Evet, günaydın arkadaşlar, birbiri iletişim dersiyle daha karşınızdayız.
İnşallah iyisinizdir, sağlığınız, saadetiniz yerindedir.
Günaydın hocam.
Günaydın.
Günaydın hocam, günaydın.
Günaydın arkadaşlar, sizlerin seslerini duymak da tabii güzel oluyor.
Reaksiyon almak belki en azından.
Şimdi paylaşımı yapalım şöyleye.
Tamam.
Evet, derse başlamadan şeyi hatırlatalım.
Proje gruplarının oluşturulmasını istemiştim.
O proje gruplarını lütfen yarın en son yarının bitimine kadar hala daha oluşturmamış arkadaşlar varsa oluştursunlar.
Dersin sonunda da katılamayan yani geç katılan arkadaşlar için tekrardan hatırlatıyor oluruz.
Ama başında da şöyle bir hatırlatmak istedim.
Çünkü yani kısa vade içerisinde birkaç böyle ödevden oluşacak yıl içi değerlendirmeniz olacağından ötürü kısa vadede bir ödev ve başlığı olacaksınız.
Proje gruplarınızın önceden belli olması bekliyoruz.
Bu manada arkadaşlar.
Evet, şimdi bu hafta sinyalleri konuşuyor olacağız.
Bu sinyaller nasıl enkod ediliyor?
Enkod edildiği şekilde dikot ediliyor tabii.
Nasıl bunlar gerçekleşiyor?
Onu konuşuyor olacağız.
Geçtiğimiz haftayı şöyle bir hatırlayalım isterseniz.
Network haberleşmesi için katmanlı mimariler olduğunu söylemiştik.
Anlaşılması ve anlatılması kolay olduğu için de osireferans modeli bu manada ders anlatılan en kapsamlı modellerden birisi olduğunu söylemiştik.
Ve temelde yedi katmandan oluşuyordu.
Her bir katmanın birbirinden temelde ayrı görevleri vardı.
Bu ayrı görevlere ek olarak katmanlar aldıkları paketlerin içerisine yani yukarıdan başlıyor.
Siz bir mesajınız var.
Aplikasyon neirden geçiyor.
Presentation neyden aşağıya doğru geliyor.
Ondan sonra karşı tarafa gidiyor.
Mesaj aynı şekilde yukarıya doğru açılan bir mesaj vardı.
Bütün katmanlar paketin önüne bir header bilgisi ekliyordu.
Hangi katmanda bu headerın muhteviyatı ne onu konuşmuştuk.
Bir de data link layer hata kontrollerinin gerçekleştirilmesi için verinin sonuna mesajın sonuna bir trailer ekliyordu.
Bu şekilde bir katmanlı mimariden bahsetmiştik.
Şimdi çok güzel.
Bu şekilde paketleniyor.
Karşı tarafa mesaj gönderilmek isteniyor.
Pekala nasıl gönderilecek.
Biri tabi ki sinyal üzerinden gönderiliyor olacak.
Bizim temelde sinyal dediğimiz zaman iki tip sinyalimiz var.
Birisi continuous sinyal.
Diğeri de discrete sinyal.
Bunların birisini analog birisini dijital diyebiliriz tabi ki.
Continuous sinyal zamanın her bir anı için tanımlı olan sinyal.
Yani bir belki başlangıç ve bitiş noktası olacak sinyal olduğu için.
Ama o iki nokta arasında genliği, frekansı, fazı değişen zaman zaman.
Ama yine de zamanın her anı için tanımlı olan bir frekans.
Bir sinyal, analog sinyal.
Discrete sinyal ise daha çok dijital ortamlarda veri iletimi için kullanılan sinyal tipi.
Bu sinyalle zamanın her anı için tanımlı veriler yok.
En azından analoga çok benzeterek bu işten belki gerçekleştirilmeye çalışılıyor.
Fakat yine de discrete ve dijital tarafta analog gibi hassas.
Mesela analogda aldığı amplitude yani genlik değerleri çok belki farklılık gösterebilecekken.
Çünkü yine genlikte de benzer bir şekilde analogluk var, continuousluk var yani genlikte de.
Discrete tarafta bu değerler yine birbirinden ayrık ve birbirinden bağımsız değerler olduğunu söyleyebiliriz.
Bunu birazdan sinyallerin içerisine girdiğimizde ne şekilde gönderiliyor, ne tarz özellikleri var daha güzel anlayacaksınız diye düşünüyorum.
Analog olsun, dijital olsun sinyalleri bir de periodik veya non-periodik olarak ikiye ayırıyoruz.
Periodik sinyaller belli zaman aralığında aynı sinyalin tekrar etmesi şeklinde oluşuyor.
Yani zaten periodun ne olduğunu biliyorsunuz siz.
Mesela şurada gördüğünüz sinyali her bir period için aynı dalgayı gösteriyor.
Daha devamda ise hep aynı dalgayı gösterecekti.
Veya şurada gördüğünüz discrete sinyal yani yine periodunun şöyle şuradan kesilmiş bir şey olduğunu düşünelim.
Her bir period için aynı sinyal mesajını içerisinde barındıran sinyallere periodik sinyaller diyoruz.
Tabii periodik sinyallerle sizin tahmin edebileceğiniz üzere aktarılacak veri sayısı çok kısıtlı en nihayetinde.
O sebeple daha çok non-periodik sistemler kullanılıyor.
Non-periodik sistemlerde ise belli bir sinyalin frekansı yani belli zaman aralıkları için belli frekansı yok.
Frekans seyredebiliyor, sıklaşabiliyor, benzer şekilde genliği de değişiklik gösterebiliyor.
Genlik dediğimiz ne?
Şurada gördüğünüz işte genlik ekranda ve eksenin de aldığı değerlerin o şekilde söyleyebiliriz genliği.
Sinyalin genliği de frekansı da değişebiliyor.
Keza discrete tarafta yani biz bunu dijital taraf diyelim artık.
Dijital tarafta da bu işlem aynı şekilde gerçekleşiyor.
Periodik olan bir dijital sinyalle göndereceğimiz veri sayısını yani periodik ifadeyle ne anlatabilirsin?
Şu an sinyal geliyor, gelmiyor veya periodik sinyalin fuzzını kaydırabilirsin.
Fuzzın ne olduğunu da birazdan bahsediyor olacağız ama yani burada bu periodik sinyal her seferinde yukarıdaki şu artı değerden başlayıp aşağı inmek zorunda değil belki.
Yani mesela aşağıdan başlayıp yukarıya çıkabilir.
Bu farklı bir manaya gelebilir veya o periodik sinyal tam yarısından başlayıp şu artı olan yani eksenin üst tarafında artı olarak gördüğümüz bu sinyal yarısından başlayıp diğer sinyal yani o sinyalin bitişi eksinin yarısında bitebilir.
Bu şekilde faz farkları oluşturulabilir.
90 derece, 180, 270, 45 belki sizin karşı tarafta da algılayacağı şekilde.
Bu tabii karşı tarafa sizin anlatmak istediğiniz mesajın ne kadar içeriye sahip olduğuna göre de farklılık gösterir.
Fakat yine sizin de tahmin edebileceğiniz gibi non periodik bir dijital sinyalde biz birileri ve sıfırları göndermek istediğimizde istediğimiz gibi bir yapı kullanabiliriz.
O yüzden non periodik yapılar daha çok kullanılıyor.
Bunu da söylememiz lazım.
Şimdi analog sinyalleri işte basit bir yapıya sokarsak böyle sinüsodüel sinyalleri belirli periodları olan işte genliği ve frekansı içerisinde sinüsün aldığı değerlere göre değişen çeşitli ifade eder.
Fakat biz her daim bunu kullanmıyoruz.
Daha çok kullandığımız işte kompleks yapı az önce gördüğümüz ayrık yapı.
Bu yapıda sinyallerin frekansının frekans ve genliklerinin oluşturduğu sinyaller grubunun toplamı şeklinde ifade edebiliyoruz.
Analog tarafta sinyalleri bu sadece bir gösterim çok takılmayın buna böyle olduğu için aslında bizim sinyalimiz daha kompleks olduğu için daha muhteviyatlı mesajlar içerisinde gönderebiliyoruz.
Nasıl olduğuna ilerleyen slidelarda daha güzel değiniyor olacağız.
Şimdi genlik dediğimiz şey sinyalin genliği sinyalin genliği neler tarafından değiştirilir diye söyleyecek olursak o sinyalin işte voltu amperi ve vatı değiştirilerek bu sinyalin genliği temelde değiştirilebilir.
Genlik neydi az önceden şuradan hatırlayalım dilerseniz.
Şurası genlik arkadaşlar şu eksen genlik bakın ilk şuraya kadar sinyalin genliği şuradayken daha sonra daha yüksek bir noktaya çıkıyor.
Şu genlik bu genlik bu nasıl hangi faktörlerle değiştiğini burada görebiliyoruz.
Bir diğer yani bunları da söyleyebiliriz.
Mesela işte 220 voltluk bir sinyalle 20 voltluk bir sinyalin genliğini siz de tahmin edebiliyorsunuz.
220 volt daha o genlik ekseninde daha yüksek bir siniso diyal grafik çizerek ilerliyor olacak.
Bir diğeri ise frekans frekanssa belirli bir zaman aralığı içerisinde yani periyoda bir periyoda ne kadar o sinyalin tekrar ettiği.
Bunu cycle veya hertz birimiyle de temelde ifade edebiliyoruz.
Yani bir periyoda diyelim ki 10 hertz çalışıyorsa bir periyod içerisinde eksemde aynı sinyali 10 kez görebiliriz.
Bu manaya geliyor 5 kere de çalışabilir bir kere de hatta 0.5 kere de çalışabilir.
Bu ancak gönderilen sinyalin bir periyod içerisinde yarısının gönderildiği manasına gelir.
Şuradaki tabloya bakacak olursak bizim frekansımız yükseldiği durumda yani hertz kilohertz megahertz diye yukarıya doğru çıktığı durumda periyodun süresi azalıyor.
Yani bizim frekansımızın birimi hertz periyodumuzun birimi ise burada saniye yani mil saniye mikrosaniye ama saniye cinsinden frekans yükseldikçe aynı frekansda tek bir darbe tek bir sinyal daha küçük bir saniye dilimi içerisinde gönderebiliyor.
Burada temelde ifade edilmek istenen nokta o bir de tabi faz var.
Az önce de söylemiştim size yani şu şekilde karşıya analog olarak siz sinyal göndermek istiyorsunuz ve göndereceğiniz bu sinyal periyodik bununla bir mana ifade etmek istiyorsunuz.
Diyelim ki şimdi bunu nasıl yaparsınız.
Bu temelde dört farklı kodlama tipiniz olduğunu düşünelim.
O şekilde düşünelim.
Dört farklı alfabedeki harfle bütün işlemleri gerçekleştirebiliyorsunuz.
Bunu varsayıyor olalım.
204 16 tane harf demek o da aslında fena değil.
Bunu nasıl mesela gerçekleyebiliriz.
Fazlını sinyalin fazlını değiştirerek.
Şu bakın sinüs sinyali ne bakın sinüs sinyali sıfırken sönümlenmiş durumdayken başlıyor veya 90 derece bir fazla başladığı durumda aslında şuradan geliyor başlıyor yani 90 derecede ilk başlıyor.
180 den başlayabilir veya 270 den başlayabilir.
Böylece farklı sinyaller karşı tarafa faz farkı neticesinde oluşan sinyaller gönderebilirsiniz.
Tabii bu da bunu derecelendirmek birimlendirmek için derece veya radyan duruma göre gibi çeşitli ifadeler kullanıyoruz.
Burada sorusu olan var mı buraya kadar güzel devam edelim.
Zaten bildiğiniz şeyler temelde liseden falan onların biraz üzerinden geçiyoruz.
Şimdi analog sinyali düşündüğümüz zaman analog sinyalin frekansının değişimi aslında içerisindeki muhteviyatının da değişeceği manasına gelebilir.
Yani az önce ne söyledik analog sinyal için farklı fazlarda iletilen mesajlar işte farklı karakterlere karşılık gelebilir diye ifade ettik.
Burada da keza aynı durum var.
Sizin sinyalinizin fazının değişmesi birim olarak frekansının değişmesi birim olarak karşı tarafta farklı algılanabilir.
Mesela diyelim ki sizin 5 farklı sinyaliniz var.
Birisi 10 Hz, birisi 5 Hz, birisi 0 Hz, birisi de 20 Hz gönderiyorsun.
Aynı genlikteki dalgayı farklı Hz'lerde gönderiyor olduğunuzu düşünün.
Yine 4 farklı dalganız olduğu için 2 üzeri 4'den temelde aslında anlatabileceğiniz ifade 16 karakter midir mesela burada.
Bunu bir düşünün lütfen.
Böyle bir temelde mesela hesap etmiş olduk.
Yani arkası arkasına gönderen sinyaller için söylüyorum.
O şekilde düşünün.
Ben söylüyorum da hani sizdeki karşılığı nedir?
Onu düşünün lütfen.
Şimdi 4 farklı frekans tipimiz var bizim.
Yine fazla olduğu gibi tabi bu 4 olmak zorunda değil.
Birbirinden çok keskin bir şekilde belki ayrılabilen 10 frekansınız da olur, 30 frekansınız da olur.
10 frekansınız olduğu durumda 2 üzeri 10'dan 1024 farklı değer gönderebileceğiniz manasına gelir.
Fakat buradaki önemli hususlardan birisi şu.
İster siz gemliyi değiştirin, ister frekansı değiştirin, ister fuzzını değiştirin.
Gönderdiğimiz bu veri gönderdiğimiz şekliyle karşıya gitmiyor.
Yani illa bir hatayla karşılaşılabiliyor.
Ne tarz hatalar olabiliyor?
Gönderdiğiniz sinyal analog sinyal.
Bakır kablodan karşıya gönderiyorsunuz.
Kablo'nun içerisinde bulunduğu ortam elektromanyetik bir alan oluşabilir.
Ne bileyim?
Kablo'nun dış etkenlere çok maruz kalıyor olabilir.
Yani işte yıldırım üzerine düşmez belki ama çevresine düşer,
yine bir etki yaratır düştüğünde yine sinyal bozulabilir.
Veya doğa, işte hava şartlarından ötürü, sıcaklıktan ötürü etraftaki nesnelerin, maddelerin,
cisimlerin salgıladığı o manyetik alanlar veya salgıladığı atomların mesela titreşmesi.
Sıcak havada atomlar çok titreşir ve işte daha fazla gürültü oluşturur.
Birazdan göreceğiz.
Atomların titreşmesi bile bir gürültüye sebebiyet veriyor.
Yani gürültüsüz bir sinyal hattı denilen bir şey yok.
O yüzden siz farklı özellikleriyle oynayıp yani frekansı, genliği ve fızıyla oynayarak mesajlar gönderebilirsiniz.
Karşı tarafa analog sinyalde.
Çünkü yani analog sinyalin bir tane periyodu var diye düşünüyorsanız.
Yani bu periyoda ben ne sinyal göndereceğim ki?
İşte gidiyor mu karşıya gitmiyor mu?
Bir veya sıfır gibi bir şey gönderirim diye düşünmeyin.
Bunun ister şu şekilde genliğini değiştirerek azaltıp bakın artmış,
farklı ayrı genlik değerleri olarak isterse fızını değiştirerek çeşitli tipte mesajlar, sinyaller karşı tarafa gönderebiliyorsunuz.
Gönderdiğiniz bu sinyaller, mesela siz frekans domaininde çalışıyorsanız,
frekans değerleri birbirinden çok ayrık olması lazım ki hatalara karşı biraz daha dayanıklı olsun.
Ne demek istiyorum?
Mesela ben 10 Hz, 9 Hz, 8 Hz ve 7 Hz olmak üzere farklı mesajlar gönderiyorum.
Olmaz, olmaz.
Yani bu değerler birbirinden ayrık olması lazım.
Bunların da hesaplanabileceği çeşitli yöntemler var.
Bir kısmını, hepsini değil, görüyor olacağız birazdan.
Siz veya işte farklı voltaj değerleri ile veri göndermek istiyorsunuz.
Gönderebilirsiniz.
Fakat muhakkak yine göndereceğiniz bu sinyal için voltaj değerlerinin birbirinden mesafesini güzel bir şekilde belirliyor olmanız lazım.
Gürültülere karşı dikkat, yani şey yapmanız lazım.
Bir şey sorabilir miyim?
Buyurun.
Bu analog sinyale telegraf örnek verilebilir mi?
Analog sinyale telegraf örnek verilebilir.
Birazdan görüyor olacağız.
Sadece telegraf değil, çok farklı şeylerde örnek verilebilir.
Telegrafın her iki tarafı da analog.
Telegrafı okuyan da analog okuyor.
Telegrafı gönderen de analog gönderiyor.
Ama burada mesela analogtan dijitale, dijitalden analog'a, dönüşümdenle ilgili bir şeyler de görüyor olacağız.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Hasan Yunus sen de sor, hazır bölümde.
Hocam bu son anlattıklarınızı anladım ama buraya girerken şey demiştiniz.
Dört tane sinyale örnek verirken sıfır hertz dediniz bir tanesi için.
Sıfır hertz, sıfır frekanslı sinyal nasıl oluyor?
Sıfır frekanslı sinyal nasıl olur?
Yüksek bir sinyal, yüksek frekanslı bir sinyal.
Yani sıfır frekanslı sinyal olduğunda karşı tarafta sıfır hertz.
Bir şeyin sıfır hertz olması ne demek?
O an sinyal yok demek.
Yani sen hiçbir şey göndermiyorsun karşı tarafa.
Tamam mı?
Adamla sen senkron bir şekilde hareket ettiğin için adam senden belli bir frekanslı sinyal bekliyor.
O an hiç sinyalin gelmemesinin de bir manası oluyor.
Bir ve sıfır öyle değil mi?
Biz birazdan göreceğiz.
Bir ve sıfır öyle kodlayacağız ki bir artı gerilim karşı tarafa doğru gönderiyoruz.
Sıfırdaysa hiçbir şey göndermiyoruz.
Birdeyken artı gönderip sıfırdayken hiçbir şey göndermemek zaten iki tane ayrık değerimiz var bizim işimizi görebiliyor bir sürü sonra.
Burada da öyle.
Yani siz karşı tarafa hiç veri göndermediğinizde, frekansı sıfırsa hiçbir şey göndermiyorsunuz yani hiçbir şey göndermediğinizde karşı taraf için o da bir anlam ifade edebilir.
Yani orada sinyal yok.
Biz sinyal olmadığını sıfırla gösteriyoruz değil mi?
Sıfırla burada aslında sıfır benim söylediğim sıfır sembolik bir şey sıfırla sinyal olup olmadığını göstermiyorsun.
Sen karşı tarafa sinyal göndermediğin anda karşı taraf için o zaman diliminde bir şey bekliyor.
Ya sinyal gelecek belli bir onun frekansı olacak ya da şey gelmeyecek.
Ne denir ona sinyal?
Hiçbir şekilde gelmeyecek.
Bunun bir manası var.
Yani karşı taraf için diyelim ki dört farklı frekansda çalışıyor.
10 Hz, 5 Hz, 20 Hz, sıfır Hz.
Yani o aslında o sıfırın bir manası var.
Bizim için ne manası var?
Dört farklı rakamın var.
Bir iki üç dört gibi düşün.
Çünkü Karp şimdi birazdan seklonizasyon kısımlarından bahsediyor olacağız.
Alıcı ile gönderici birbirleriyle seklon.
Yani hangi zaman diliminde ne tarz bir veri gelmesi gerektiğini biliyor yani.
Hatalı da gelse gelecek veri şu dört taneden birisi hangisinin en çok benziyorsa odur diyor mesela.
Geçen hafta yaptığımız o genliğin derecelendirilmesi işlemindeki gibi mi?
Genliği dört parçaya ayırıyorduk.
Şimdi genlik ile frekans birbirinden farklı şeyler.
Öncelikle onu söylemiş olalım.
O değilse diğeri olacağım.
Anladım ben.
Evet.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Tamam.
Yani burada şunu görüyoruz temelde aslında.
Biz analog sinyali, frekans, genlik ve faz olmak üzere üç farklı değerlendirme kriterine göre içerisine mesaj saklayıp gönderebiliyoruz, gizleyebiliyoruz.
Yani analog sinyal tabi böyle muhteva bakımından dijital sinyale göre daha az muhteva içeriyor gibi düşünebilirsiniz.
Düşünmeyin analog çalışan bir sürü şey var.
Yani hatta şöyle düşünün.
Sizin veriyi göndermek bakımından düşünmeyin de veriyi işlemek bakımından düşünün.
İşte gramofonlar analog çalışıyor.
Yani orada bir insanın sesi kaydedilmiş onu duyuyoruz.
Biz yani bir şekilde çalıyor.
Ne kadar farklı ses duyabiliyoruz?
Yani gibi bunları da söyleyebiliriz.
O sebeple analog sinyallerle çalışıyorsak bu tarz değişiklikler yaparak biz sinyalimizin muhteviyatını oluşturabiliyoruz.
Tabi bir de dijital sinyaller var ki biz genelde bilgisayar ortamında dijital sinyallerle muhatapız.
En azından haberleşmenin bir tarafının kesin dijital olduğu durumlarla muhatapız.
Şimdi bunlar periyodik olmayan sinyaller temelde.
Çünkü dijital sinyallerde birazdan üzerinden geçiyor olacağız.
Analog sinyalleri genliği değiştirebiliyoruz.
Genlik bir anlam ifade edebiliyor.
Ama burada genliğin değişmesi, voltajın değişmesiyle biraz doğru orantılı olacağı için çok da öyle ayrık değerler belki yapamayacağız.
Daha çok hep dijital sinyallerde artı, eksi, sıfır gibi üç farklı genlik tipi üzerinden ilerleyiş var.
O yüzden bu üç farklı genlik tipiyle bizim çok fazla, periyodları da aynı sinyallerin neredeyse, bizim çok fazla veri ifade etmemiz söz konusu değil.
Bu yüzden periyodik olmayan bir yapıda çalışması muhteviyatını daha da güzelleştiriyor.
Şimdi bitrate diye bir kavramımız var.
Bu bir saniyede karşı tarafa transfer edilen bit miktarı.
Bir saniyede karşı tarafa transfer edilen bit miktarı.
Bit interval diye bir şey var.
Şimdi biz karşı tarafa bir saniyede kaç tane bit gönderdik?
Buna bitrate demiştik.
Bir biti karşı tarafa göndermek için ne kadar zaman geçiyor?
Buna da yine saniye cinsinden bit interval diyoruz.
Tekrar söyleyelim bu ikisi arasındaki farkı.
Bitrate bir saniyede karşı tarafa kaç bit göndermişiz?
Bununla ilgili bir kavram.
Bit interval ise tek bir biti karşı tarafa kaç saniyede göndermişiz?
Dijital sinyallerle ilgili biraz daha analog sinyallere göre detay bilgi anlatacağımız için bu kavramları öncesinde bilin istiyoruz.
Bakın şurada bir görsel şeyi görmüş olalım.
Durumu anlatan ifadeyi görmüş olalım.
Şimdi bit interval dediğimiz şey zaman ekseninde bir bitin ne kadar yer kapladığı.
Bitrate dediğimiz ise şurasının bir düşünüyor olalım mesela.
6 bit per second ne demek?
Yani bir saniyede 6 bit gönderebiliyormuş.
O şekilde düşünün.
Tabii şurası kesin, pardon.
Şurası bir saniyelik bir zaman deli midir diye bakmayın lütfen burada.
Burada sadece oransal olarak 6 olduğu söylenmiş.
Yani bir saniyede alınan bir kesit.
Diğeri ise bir biti göndermek için ne kadar zaman harcadı?
Bu ikisi arasında temelde böyle bir fark var.
Pekala bizim iletişimimizi, network iletişimimizi negatif etkileyen, bozulmalara sebebiyet veren unsurlar nelerdir?
Bunlar üzerinden geçelim.
İlki sinyalin zayıflaması.
Sinyalin zayıflamasının tabii farklı sebepleri var.
Sinyaldeki gürültü veya sinyalin analog sinyali olsun,
dijital sinyali olsun A noktasından B noktasına kablolu veya kablosuz bir şekilde bu sinyali gönderdiğimizde
çıkış noktasından aldığı güçle varış noktasına yaklaştığı süre boyunca sinyalin gücü azalarak gidiyor olacak.
Yani buna en güzel örneği nasıl verebiliriz?
Sizin evinizde bulunan Wi-Fi modeme ne kadar yakınsanız o kadar güçlü çekmesi,
ne kadar ondan uzaksanız o kadar hafif çekmesi veya baz istasyonu düşünelim.
Baz istasyonuna ne kadar yakınsanız o kadar güzel çekmesi veya ne kadar uzaksanız o kadar çekme kapasitesinin düşmesi.
Bu kablosuz da böyle olduğu gibi kabloluda da böyle.
Yani sinyal bir belli bir güçle karşı tarafa doğru gönderiyorsun.
Bu sinyal sonsuza doğru gittiğinde sönümlenecek aslında yani bir süre sonra.
Arada bir sürü darbelere bozulmalara şey oluyor çünkü bozulmalarla karşılaşıyor.
O yüzden işte Attenuation yani sinyalin zayıflaması uzaklaştıkça göndericiden sinyalin zayıflaması bu network communication'ını negatif yönde etkileyen elementlerden ilki.
Pekala sinyalin zayıflamasını nasıl çözebiliriz?
Sinyalin zayıflamasını çözmek için çeşitli yerlerde amplifier'lar yani güçlendiriciler var sinyali tekrardan güçlendirip tekrar gönderiyor.
Mesela role duymuşsunuzdur belki işte siz sallıyorum Trabzon'dasın İstanbul FM'i dinleyebiliyorsun.
Adam buradan yayın yapıyor Trabzon'dan kadar belki gidemeyecek FM sinyalle yayın yapıyor Trabzon'a kadar gidemeyecek.
Arada bulunan Kastamonu'da bir güçlendirici daha var.
Buradan alıyor alabildiği güçte o analog veriyi güçlendiriyor.
Tekrardan hani uzak bir yere gönderebilecek kadar güç ekliyor üzerine ve gönderiyor sinyali.
Mesela polis role'leri var biliyorsunuzdur belki onlar radyofrekanslarıyla haberleşiyor ya.
Polis role'leri aslında temelde yaptığı iş polis o sinyalleri güçlendirmek o kanallardaki verinin daha güçlü olmasını sağlamak.
Peki bu güçlendiriyoruz ama bu işi nasıl oluyor?
Şimdi analog sinyaller üzerinde konuşuyor olursak zayıflamış bir sinyali güçlendirdiğimizde
zayıflayıncaya kadar sinyalin içerisine aldığı hataları da güçlendiriyoruz.
Ne demek istiyorum siz mesela işte buradan radyoyu dinliyorsunuz Kastamonu'da belli bir cızırtı var.
Bazen de kesilerek bazen belki kesilmeyerek geliyor bir şekilde dinliyorsunuz.
O Kastamonu'da güçlendirilmiş Trabzon'a doğru artık bir okunabilir halde yani veri ulaşabiliyor sinyali ulaşabiliyor.
Trabzon'a gittiğinde ise artık belki güçlü bir şekilde radyolar o sinyali çekiyor fakat cızırtısı da çok güçlü.
Sinyalin oradaki zayıflamasıyla beraber içerisine aldığı gürültü veya içerisine aldığı gürültü ile beraber zayıflayan sinyali güçlendirdiğinizde analog taraf için söylüyorum.
O sinyali burada şeyini de güçlendiriyorsunuz hatasını da yani gürültüsünü de güçlendirmiş oluyorsunuz.
Ama dijital sinyal de böyle değil.
Ne demiştik analog sinyali de çok farklı genlik değerleri olabiliyordu.
Yani 10 farklı genlik değeri olduğunu düşünün o genlik değerinde çalışıyor ama dijital sinyal de birazdan göreceğiz.
Temelde pozitif negatif sıfır hatta bazı durumlarda iki farklı sinyal tipi var.
O yüzden dijital sinyal zayıflayabilir.
Analog sinyal nasıl zayıflıyorsa dijital sinyal de zayıflayabilir.
Dijital sinyal zayıfladığında yine onların güçlendirilmesi gibi bir durum söz konusu.
Fakat güçlendirilirken alabileceği değerlerin ne olduğu bilinerek güçlendirildiği için analog sinyalden farklı olarak burada gürültüler de güçlendirilmiyor.
Gürültülerden arındırılmış bir şekilde güçlendirileceği zaman veri güçlendiriliyor.
Bizim şu an günümüzde dijital sinyal kullanmamızın en önemli sebebi bu kıymetler arkadaşlar.
En büyük fark ikisinin arasında bu sinyal zayıflar sinyalin doğasında var.
Güçlendiriciler daim kullanılır.
Analog sinyalin güçlendirilmesi sırasında gürültüler de güçlendirilir.
Dijital sinyalin güçlendirilmesi sırasında gürültülerden arındırılır.
Bu aradaki farkı lütfen unutmayalım.
Gürültü dedik ya öyle bir gürültü ki hatta hiç veri yok.
Hiç veri yok. Siz A göndereceksiniz, B alıcısına göndereceksiniz veriyi.
İkinizin arasında bir kablo var fiziksel olarak.
Aranızda da 100 metre olsun.
Ve o 100 metrede dahi siz hiçbir şey alıp vermiyorken o hatta yine gürültü olacak.
Çünkü o hattın içerisinde hattı oluşturan atomlardan kaynaklanan gürültü.
Dışarısının ona yaptığı gürültü.
Üzerinden bir elektrik kablosu geçiyordur.
Altından bir yüksek gerilim hattı geçiyordur.
Siz kabloyu belki yere bıraktınız.
Veya işte yukarıya astınız.
Bir helikopter pervanesini döndürerek tepesinden dolaşıp geçti.
Bunların hepsi çeşitli gürültülere sebebiyet verebilir.
İşte o atomik seviyede atom altı parçacıkların ve atomun böyle kıpraşması, kımıldaması falan filanla oluşan gürültüye termal noise deniliyor arkadaşlar.
Ve işte elektromanyetik, rastgele elektromanyetik sinyallerle oluşan gürültüye de impulse noise deniliyor.
Yani bunun her ikisinin de tabi ayrı ayrı olduğu durum değil.
Bunların her ikisi de aynı anda gürültüye sebebiyet veriyor.
O şey kanalı içerisinde network kanalı içerisinde kablolu da olabilir.
Tekrar söylüyorum bunu.
Kablolu da olabilir.
Kablosuz da olabilir.
Gürültüye sebebiyet veriyor.
Mesela sizin modeminizi düşünelim.
Modeminiz kapalı ortamda 50 metre çekme kapasitesi olsun.
Götürün bakalım şu hastanelerin röntgen çekilen yerlerine veya o ne diyorlar tomografi çekilen yerlerine götürün.
Yani o kadar çekebilecek mi bakalım oralardaki bir modem?
Değil mi?
Çünkü etraftan etki var.
Etraftan bir etki var.
Çekme kapasitesi olsa dahi, size o sinyal gelse dahi sinyal yolda gelirken hatalı gelme olasılığı çok yüksek.
Hatalı geldiğinde size ya bak WhatsApp'tan mesaj alıyordum hatalı geldi diye söylemiyor.
Network değerlerini gördük.
Başınıza ne geldiğini biliyorsunuz.
Adam data link değer aşağıda uğraşıp duruyor.
Paketi ya gönderdin ama doğru gelmedi.
Açtık bu trailerını hata kontrolü yaptık hatalı.
Sen bir daha gönder, bir daha gönder, bir daha gönder.
Bakıyorsun full bağlısın yani Wi-Fi full diyorsun.
Full çekiyor.
Bir mesaj iki saatte gelmedi.
Yani dalgaların tamamını yakalayabiliyor olmanız dalgadan gelen verinin bozulup bozulmadan gelip gelmeyeceğinin de garantisi değil.
Öyle de bir nokta var.
O yüzden yine bozulmanın sebeplerinden birisini zayıflama olarak nitelendirirken birisini de gürültü olarak söyleyebiliriz.
Bir diğeri ise cross talk.
Yani siz konuşuyorsunuz o kanalda.
Başkası da o kanalda konuşabilir.
Ne demek istiyorum?
Mesela şöyle bir şey yaşadınız mı hiç daha önce bilmiyorum.
Size benim yaşadığım tecrübeden bahsedeyim.
Bir fuar alanındasınız.
Bir yarışma alanındasınız.
Ne bileyim bir sergi alanındasınız.
Bir sürü katılımcılar var ve bu katılımcılara diyorlar ki size biz kablolu internet vereceğiz.
Bir tane kablo.
Mesela siz 30 kişi katılımcısınız.
Siz modeminize takın.
Modeminize takın.
Onu yayabilirsiniz daha sonra.
Tamam mı?
Böyle bir fuar alanı düşünün.
Böyle bir yarışma alanı düşünün.
Bizim RoboCup yarışmalarında başımıza çokça gelen şey olduğu için söylüyorum bunu.
Bu şekilde yayabilirsiniz.
Şimdi kablolu şeyleri almışsınız.
Yaklaşık böyle 100 metre ende 100 metre çapta 250 tane modem düşünün.
Yani 100 metre endi boyu olan bir alanda kaç metre kareyse artık tahmin edin.
250 tane Wi-Fi şeyi var.
Ne denir ona?
Giriyorsun hangi Ağa bağlanacağım kendi Ağını arayıp bulmakta zorlanıyorsun.
Şimdi hepsinin eğer ki bizim anladığımız modemler de kullanıyorlarsa ya 2.4 ya da 5 GHz de yayınlayacak.
Onların da alt channelları var.
Her channelını da kullanamıyorsun.
Yasak yani.
Regülasyonlar göre ülkelerin ülkeyi değişmekle birlikte bir sürü channelı yasak yani.
Siz seçtiniz 5 GHz kullanacaksınız.
Herkes 5 GHz kullanıyor.
Ne oluyor?
Hiç kendi modemin dibindesin modeminle iletişim bile kuramıyorsun.
Aynı kanalı tamam mı?
Havada olsa bile aynı kanalı o kadar çok kişi kullanmaya çalışıyor ki.
Buna şöyle örnek verelim.
Bakın kafanızda güzel canlansın diye sembolik olarak anlatıyorum.
Bir ortam düşünün.
Hiç kimse yok.
Karşılıklı olarak iki insan birisi konuşur, diğeri onu duyar, diğeri konuşur, ötekisi duyar.
Bu şekilde birbirleriyle iletişim kurabilirler.
Aynı ortam, aynı mesafede duruyorlar.
Ve aynı ses tellerine frekansı ve genliği aynı olacak şekilde konuştukları bir ortamda 300 kişi olsa ve birbirleriyle konuşarak bir gürültü oluştursalar.
Aynı şekilde konuşursa duyamayacaktır.
Ne yapması lazım?
Ses tellinden çıkan o genliği yükseltmesi lazım.
Yani anlayacağımız dille bağırması lazım.
Tamam mı?
Bağırması lazım.
Herkes bağırıyorsa artık sen bağırarak da iletişim kuramaz.
O ortamda.
Aynen burada da böyle bir durum var.
Herkes bağırarak konuşursa aynı kanal üzerinden bir cross talk oluyor.
Ve senin sinyalini zayıflamasına, çok kısa adede zayıflamasına sebebiyet veriyorsa hatta karşı tarafa hiç ulaşamamasına sebebiyet verir.
Tabii yine önemli faktörlerden birisi de gecikme.
Düşünün, postaya karga veriyorsunuz, esenlerden kargo alıyorsunuz.
Başıma geldi çünkü Kadıköy'e göndereceksiniz.
Bir buçuk ay sürüyor.
Posta da değil.
Kargo.
Yani kargo şirketinin ismi çok önemli değil.
Bir buçuk ay.
Ben Çin'den alıyorum, 15 günde geliyor.
Adam buradan Kadıköy'e bir buçuk ay da ürünü götüremiyor.
Sonra teslim ettiler tabii.
Yani her şey.
Yoğunduk, moğunduk.
Yani İstanbul için de yoğunsan iki günde teslim edersin.
Yani bir buçuk ay da değil.
Dilek de neye sebebiyet veriyor?
Bir oyun oynayacaksın.
Veri karşıya gidiyor veya veri sana geliyor ama gecikmeli bir şekilde geliyor.
Yani bu seferde ne oluyor?
O gelen verinin şeyine göre, networkten gelen verinin içeriğine göre senin karakterin nasıl hareket edeceğine de yönlendiriyorsa, karar veriyorsa, karşına nelerin çıkacağına karar veriliyorsa,
bu sefer oyun esnasında işte networkten kaynaklı, gecikmeden kasmalar yaşıyorsun, donmalar yaşıyorsun falan.
O yüzden yine bizim için network'te önemli distorsiyon yani bozulma kaynaklarından yani network'u olumsuz etkileyen sebeplerden birisi.
Bir diğeri de tabii ki propagation.
Burada bizim gönderdiğimiz hat üzerinde sinisodiyel sinyalin hızının ne olduğu bu da önemli.
Yani burada tabii ki altyapının da bir etkisi var hiç kuşkusuz.
Her altyapıda aynı hızda siz sinisodiyel sinyal gönderemeyebilirsiniz.
Bu da önemli sebeplerden birisi.
Bununla birlikte yine o altyapının bulunduğu ortamda bunu etkileyen faktörlerden birisi.
Yani biz bu kriterleri değerlendirirken bir de propagation diye bir şey kullanıyoruz.
O da göndereceğimiz sinyalin hızı.
Bizim bu tabii ki gönderdiğimiz taraftaki veya aldığımız taraftaki o gönderen ve alan donanımla da belki alakalı.
Ama daha çok belki altyapıyla o transmission line ile alakalı bir durum gibi düşünebiliriz.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Çok güzel bu kavramlar böyle birikip gidecek arkadaşlar.
Evet şimdi burada güzel şeylerden bahsediyor olacağız.
Ben veriyi göndereceğim karşı tarafta.
Fakat veriyi karşı tarafa göndermek için nasıl bir yapı kullanacağım?
Yani ben kaç farklı genlik kullanmam lazım? Kaç farklı frekans kullanmam lazım?
Karşıya gider gidinceye kadar ifade etmek istediğim şeyi nasıl anlatacağım?
Şimdi işte Nyquist diye bir vatandaşın bir teoremi var.
Bu da belirli bir zaman aralığı için ne kadar data gönderebileceğini sana söyleyen bir yaklaşım.
Bu formülde gördüğünüz, şurayı düzeltelim hatta yani çıkabilirsem sunudan.
Paylaşımı durdurmadan çıkamıyor muyum acaba?
Şuradaki yapıyı düzeltelim. Denklemde bir hata olmuş çünkü siz de yanlış anlamayın olayı.
Şu an görüyorsunuz değil mi? Görmeye devam ediyorsunuz.
Bir kişi evet dese yeter.
Evet hocam.
Evet tamam teşekkürler.
Şimdi şurada gördüğünüz ifade bizim datamızın nasıl bir hızda karşı tarafa iletileceği.
Nasıl bir hızda karşı tarafa iletileceği.
Bit per second ise bunun birimi.
Yani bir saniyede kaç bit göndereceğim bunun birimi.
Şuradaki H, A'yı da sallayın.
Ya bu nasıl eklenmiş buraya bilmiyorum.
Şuradaki H, bandwidth.
Yani sizin kanalınızdan nasıl bir frekansda veri gönderebiliyorsunuz?
Bu altyapısal olan bir ifade.
2x Hx logaritma 2 tabanında bizim gönderdiğimiz diskrit voltage değerleri.
Yani bu genlik gibi düşünelim bunu.
Kaç farklı genlikte veri gönderiyorum?
Bu şekilde ifade ediliyor.
Bunu biz verinin hızını hesaplamak için kullanıyoruz.
Nyquist teorimi deniliyor buna.
Fakat bu teoremde bakın bir şey eksik.
O şey de şu ki içerisinde herhangi bir şekilde gürültü ile ilgili ekstradan anlatılmış bir durum yok.
Yani gürültü de önemli.
Evet sen bu hızda gönderiyorsun ama gürültü ne olacak?
Yani nasıl yapacağız bu işi?
İşte gürültü ile çok ilgilenmediği için Nyquist teorimi ne kadar farklı genlik hesaplamada kullanılıyor.
Ne kadar farklı genlik hesaplamada kullanılıyor.
Fakat gürültüde gürültüyü tespit edip gürültü üzerinden verinin hızını bulan farklı yöntemler de var.
Onu da göreceğiz.
Şimdi pekala gürültü nasıl hesaplanıyor?
Gürültü denilen şeyin birimi decibel.
Duymuşsunuzdur bu kavramı diye düşünüyorum.
Gürültü denilen şey decibel.
Şuradaki formül de SNR.
Buyur Mehmet Ali sorum soracaksın.
Evet hocam.
Buyurun.
Gürültü hocam hızı etkiliyor mu ki?
Etkiliyor tabi ki.
Tamamdır hocam.
Hızı nasıl etkilediğini birazdan formülün içerisinde göreceğiz.
Yani gürültü de aynı şeyle beraber gidiyor gibi düşündüm de o yüzden hızı etkiliyor mu?
Sinyal ile beraber gidiyor diye.
Sinyal ile beraber giderek hızı etkiliyor.
Tamamdır hocam.
Tamam.
Şimdi SNR burada gürültünün birimi.
Yani birimi derken gürültüyü temsil ediyor.
Decibelse birimi.
Gördüğünüz S değeri bizim gönderdiğimiz sinyalin ne kadar kuvvetli olduğu.
Ve burada N değeri ise mevcut gürültünün kuvveti ne derece kuvvetli olduğu.
Birazdan şimdi bunun formülleri ile hesaplayınca kafanıza daha güzel canlanacak diye düşünüyorum.
Bu şekilde biz decibel cinsinden bir gürültü hesaplayabiliyoruz.
Çıkış sinyalimizin gücünü verip.
İşte hattın o gürültü kat sayısını verip falan bir şeyler hesaplıyor olacağız.
Bir diğer yaklaşım da az önce söylemiştiniz ya hangi arkadaşımız sordu hatırlamıyorum.
Yani hıza gürültünün bir etkisi var mı diye.
Shannon ve Hartley ise evet hıza gürültünün bir etkisi var diye söylüyor.
Ve az önce Nyquist bir data velocity.
Bu vel velocity'nin kısaltılmış arkadaşlar.
Veli hızı yani o şekilde düşünün.
Az önce işte Nyquist bir data vel formülü vermişti.
Burada Shannon ve Hartley ise bu formüle ek olarak gürültüyü de ekleyip.
Yani gürültüyü de işin içerisine katıp.
Yine aynı birimde bit per second cinsinden bir hız formülü veriyor.
Bakın burada yine o gürültünün kat sayıları S ve N az önce kullandığımız o iki kat sayıda formülün içerisine yedirilmiş durumda.
O sebeple genellikle bakın şöyle bir yaklaşım kullanılıyor.
Öncelikle Shannon Hartley formülünü kullanarak data hızımız ne olsun buna karar veriliyor.
Bakın data hızımız şuradan masumu gösteremedim.
Data hızım ne olsun bu formülü kullanılarak buna karar veriliyor.
Ardındansa işte Nyquist formülü kullanarak kaç farklı dijital voltaj değeri üretmem gerekiyor onu buluyoruz.
Yani sonuçta buradaki H'ler her iki tarafta da bandwidth aynı yani düşünüldüğünde.
Birimler aynı her iki formülü birbirlerine eşitleyerek buradaki değişken ne arkadaşlar gürültü cinsinden S ve N.
Diğer tarafa gidelim bakın neydi burada da V vardı.
V neydi number of discrete voltage ne kadar discrete voltage olması lazım.
Siz de tahmin edebiliyorsunuz bu ikisini birbirlerine eşitleyerek.
Eğer elimde S ve N varsa V'yi bulabilirim.
V varsa S bölü N oranını yani bulabilirim.
Bunu tahmin edebiliyorsunuz.
O yüzden yaklaşım genelde şöyle oluyor.
Öncelikle işte Shannon Hartley formülü kullanılarak bit per second değeri bulunuyor.
Ardından Nyquist formülü kullanılarak da V değeri discrete voltage kaç farklı discrete voltage mu olacak.
Onun bulunması gerçekleştiriliyor.
Burada bir örnek üzerinden açıklayalım isterseniz sonra da bir mola verelim arkadaşlar.
Örnek üzerinden açıklayınca belki bazı şeyler daha güzel anlaşılır diye düşünüyorum.
Bu biraz şey bir örnek.
Nedenir ona işte bu dönem belki çok mümkün değil ama yazılı sınav yapsaydık soracağımız örneklerden birisi.
Mesela diyor ki işte bant genişliği 3-4 kHz olan bir kanalda 24 decibellik bir gürültü varmış.
Bu gürültüyü ve işte bant genişliğini düşünerek maksimum veri gönderme ve alma frekansı ne olur ve kaç farklı ayrık değerle bunu yaparız.
Bunu soruyor.
Şimdi burada bize verilen en önemli faktörlerden birisi ne?
24 decibel tabii şöyle ben de diyorum bir şey olacaktı tam şimdi oldu.
Şimdi 24 decibel SNR'nin formülü neydi?
Bir hatırlayalım beraberce arkadaşlar 10 çarpı logaritma 10 tabanında S bölü neydi değil mi?
Şimdi bu da bunun birini decibeldi hatırlarsanız şuraya yazalım decibel.
Bu da 24 decibele karşılık geliyorsa eğer her iki tarafı da 10'a böldüğümde logaritma 10 S bölü N 2.4 çıkıyor.
Nasıl olduğunu biliyorsunuz S bölü N eşittir 10 üzeri 2.4 o da yaklaşık olarak diyelim 251 değerine ulaştırıyor bizi.
Yani S bölü N değeri 251'miş.
Şunu şöyle alalım görmüş olalım.
Pekala Shannon Hartley tarafındaysa veri hızını nasıl hesaplıyorduk?
Veri hızını hesaplamak için öncelikle bir band genişliği değeri vardı.
Burada 3-4 külahet sarısı demiş ama biz zaten her iki tarafta da formülde bunu sadeleştireceğimiz için H olarak bırakmakta herhangi bir sakınca yok.
Logaritma 2 tabanında hatırlıyor musunuz bakın 1 artı S bölü neydi bunun değeri tabii bit per second.
Şimdi yani ne çıkacak H çarpı logaritma 2 tabanında 252 çıkıyor olacak.
Siz de zaten şuradan kabaca tahmin ediyorsunuz yaklaşık olarak bir şey hesaplamak istiyoruz ya.
Yani veri hızı 250 değildi 256 olsaydı ne olacaktı?
Logaritma 2 tabanında 256.
Şurasının değeri yaklaşık olarak kaç olur arkadaşlar 256 olsaydı?
8 süpersiniz.
Yani veri hızımız bizim 8, H, H'yi de koyalım.
Yani şu an o değeri yazmadık hala parametrik olarak sadeleştirsin parametrik olarak kalacak dedik.
Eşitir demeyelim bit per second.
Tamam veri hızımız.
Şimdi Shannon Hartley ile bu veri hızımızı bulduk mu 8, H?
Şimdi işte yani şunu söyleyeceksiniz mesela işte 3-4 külahet ise bu band genişliğinin 1000 yani külahet civarında olduğu için 1000 olduğunu.
Yani diyeceksiniz ki 8k diyebilirsiniz neyse 8000 yazamadım bir türlü onu.
Bit per second burada bir hız söz konusu.
Ama bizden istediği şeylerden birisi de diskrit voltaj.
Kaç farklı diskrit voltaj olacak?
Onu da yine Nyquist formülü ile buluyorduk kıymetli arkadaşlar.
Nyquist formülünde olayı nasıl ele alıyorduk?
Veri hızı vardı bir tarafta.
Veri hızı vardı.
2 çarpı H çarpı logaritma 2 tabanında ayrık değerler bit per second'tı.
Yani şu değer eşittir 8H.
Her iki tarafta bit per second birbirlerine eşit olmak zorunda.
Tahmin edebileceğiniz üzere şu şu gidince 4 kalıyor.
Logaritma 2 tabanında V eşitleri 4 ise V eşittir 2 üzeri 4'den 16.
Böyle bir durumda ayrık voltaj değeri kullanmam gerektiğini çıkarıyor.
Evet bir de örnek yapmış olduk kafanızda güzel canlansın diye kıymetli arkadaşlar.
Sorusu olan var mı?
Hocam kafamızda canlandı gayet güzel oldu bu örnek.
Ama biz bu bütün formülleri falan ezberleyecek miyiz?
Yani normalde ders olsaydı yüzde yüzde falan bunların hepsini ezberlememiz mi gerekiyor?
Yani 3-4 tane formüle söyledik.
Fizik dersinden daha az zannımca.
Evet yani yüzde yüzde ders olsaydı bunların öğrenimini sizden beklerdik.
Hala daha şimdi bakın onunla ilgili şeyi de söyleyelim de
üniversitemiz bu dönemin uzaktan eğitimde gerçekleşeceğini söyledi.
Fakat sizin de tahmin edebileceğiniz üzere ülkemizde üniversitelerin üstünde de kuruluşlar var.
Yani denirse ki yarın okullar açılıyor.
Bazı kişiler dediğinde biliyorsunuz yarın okullar açılıyor derse yarın okullar açılır.
O sebeple öyle bir durum olduğunda artık her şey yüz yüze dönerse yazıda sınav olacaksınız en nihayetinde.
Ama benim tahminim dönem içinde şu 14 hafta boyunca herhalde açmazlar.
Ama belki şey yapabilirler finalleri biraz erteleyip 2. dönem zaten okula açacağız.
Finallere de yüz yüze gelsinler falan diyebilirler.
O sebeple yani bunlardan tabi her durumda sorunlu olursunuz.
Ödev hazırlayacaksınız bunlarla ilgili yine bunları bilerek hazırlamanız sizden beklenir kıymetli arkadaşlar.
Hocam buradaki G'yi neden bin aldık?
Yani buradaki band genişliği söylediğinde band genişliği kavramı kullandığımızda daha çok band genişliği böyle işte megahertz kilohertz cinsinden nasıl bir büyüklüktür?
O şekilde düşünüyoruz.
Onu göreceğiz.
Bu band genişliği ile ilgili işlemleri ekstradan görüyor olacağız.
Yani şunu söyleyebilirsiniz.
Bu soru için bu soru için aslında 3-4 kilohertz veya işte 4 hatta böyle daha çok soru sorunca soru sorarken kafa karışsın diye 4.2 kilohertz falan yazıp öğrencinin formelinin içine onu katması falan da beklenir ki hani hata yapsın.
Bunları göreceğiz.
Nasıl bir fark olduğunu şu an sadece bunu he olarak bıraktığımızı düşünelim.
Şurada da 8 he olsun.
Tamam hadi daha güzel şey yapsın.
Yani band genişliği çarpı 8 bit per second olmuş olsun.
Onu daha henüz anlatmadık.
O işin içine çok girmeyelim o zaman şu an.
Tamam.
Ama şu kesin yani orayı anladınız değil mi?
Her iki tarafta da he olduğu için bunlar sadeleşiyor yani.
Şu 16 değerini onu heyi bilsem de bilmesem de bulabilirim yani.
Tamam hocam anladım.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam veri hızı için iki ayrı formül kullandık.
Birinde sinyalin gürültüsünü de ekledik.
Bunları nasıl birbirine eşit olarak kullanabiliyoruz?
Evet yani şimdi bu çok güzel bir soru.
Biz eğer ki yani bu yaklaşım.
Öncelikle onu söyleyeyim.
Bu bir yaklaşım.
Gürültülü formül üzerinden biz hız hesaplarsak.
Biz hız hesaplarsak.
Gürültüsüz formülle bunu eşleştirirsek.
Gürültüsüz formülde çıkacak o ayrık voltaj seviyeleri maksimum olarak ifade edilecek şey.
Yani şu değer maksimum 16 la sen bunu çalıştır.
Bu manada bir şeye karşılık geliyor.
Bu şekilde hani kullanmak bir teamül haline gelmiş.
Öyle söyleyelim.
Doğrudan birbirlerine tabi ki birisi şeyi hesaba katmadığı için.
Şu voltaj değerlerinin bulunmasındaki gürültüyü hesaba katmadığı için.
Bir tarafta bakın voltaj var.
Yani voltaj ayrı voltaj gerilim sayısı var.
Diğer tarafta da aynı yerde bakın logaritma iki aynı yerde o gürültü var.
Yani bu gürültünün gürültünün voltaja nasıl bir etkisi var?
Bunun üzerinden geçiliyor aslında.
O bulunmuş oluyor zaten.
Gürültünün voltaj etkisini bulmak için her iki tarafta da gürültü olsa nasıl bulacağız?
Yani sadeleştiremeyiz yani.
X artı 2 yazalım.
Bak şöyle bir şey demeyelim.
Yapmamız çok zor olur.
X artı 2 eşittir.
X artı 7.
X kaçtır?
Değil mi?
Yani biraz zor olur her iki tarafta da bu olması.
Burada ama işte voltaji gürültü cinsinden voltaj ayrı voltaj sayısı değer sayısını gürültü cinsinden bulmak istiyorsan tam biçilmiş kaftan yani.
Tamamdır hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan?
Evet Mustafa Bey.
Hocam pardon ara vereceksiniz.
Ara vermeden önce ara vereceksiniz değil mi?
Evet evet vereceğiz.
Ondan önce birkaç bir şey sorayım.
Şimdi bu SNR belki ben oraya kaçırmış olabileyim.
SNR dediğimiz şey bu signal to noise şeyi mi?
Yani sinyal gürültü oranı mı?
Evet yani gürültü gürültüyü buluyor.
Birimi desiber.
Formülü de şu.
Şimdi onun tanımına baktım da sinyal to noise ratio demiş.
Yani sinyal to gürültü oranı.
Sinyal gürültü oranı belli bir oran veriyor bize.
Evet.
O onu soracaktım.
Bilmiyordum çünkü belki orayı kaçırdım diye özellikle.
Birimi desiber.
Sinyal to gürültü.
Bak sinyal to gürültü.
Yani sinyali gürüntüye bölümünün bir oranı logaritmik cinsinden bir oranını zaten veriyor desiber.
Anladım hocam.
O tamamdır.
Bir tane sorum var.
O şey atadistlerle satadistler arası onun konumuzla alakası yok.
Onu ben bir ara size rahatsız ederim onunla alakalı.
Tamam.
Distorsiyonun bu kadar kötü anlatılması hiç hoşuma gitmedi.
Ömrünün yaklaşık bir 10 yılı 15 yılı distorsiyonla geçmiş bir adam olarak bir metalci bir adam olaraktan.
Ben distorsiyonun bu kadar kötü biz onsuz yaşayamazdık.
Onu da özellikle söyleyeyim.
Bir de son olarak şununla bağlayayım.
Metal tarafından anlattığı mana ile demek ki bu communication kısmında distorsiyonun anlattığı mana aynı değil.
Çok farklı hocam.
Çünkü bizde distorsiyon olmadan metal olmaz.
Öyle bir müzik olmaz yani anlatabilir miyim?
Ama siz diyorsunuz ki distorsiyon bizde mümkün olduğunca az olsun hatta hiç olmasın derdimiz odur olmadığı kadarıyla.
Ama bizde distorsiyon olmadan hayatın tadı olmaz gibi bir şey.
Bu sorusu olan var mıya cevap verilmiyor ya hocam.
Bunun tek sebebi önceden bilindiği veyahut da çok bilindiği veyahut da herkesin bildiği şeyler olduğu için değil.
Bunu sakın unutmayın.
Hiçbir fikri olunmadığı için de sorusu olmuyor olabilir.
O konuda da ufak bir niyaz.
Tabii yani şimdi bunu burada şöyle bir durum var.
Ben demin anlattığınız mesela genel frekans.
Benim onları yakalayabilmem çok zor.
Ama bakacağım şimdi öncesine falan.
Çalışın.
Çok zor yani.
Öyle bir durum söz konusu.
Ben anlatırken yani sizde böyle ekran paylaşımı yaptığınızda sizde de öyle oluyordur.
Gördüğüm tek şey kendi ekranı.
Kendi videomu bile görmüyorum ben yani şu an.
Sunumun. Siz ne gelirse görüyorsunuz sunumu.
Ben de o sunumu görüyorum.
Belki siz benim şu an videomu görüyorsunuz.
İnanın ben onu da görmüyorum.
Şimdi görmeyince şeyi anlayamıyorsun.
Ya bağlantı koptu mu acaba?
Anlatıyorum da neyi anlatıyorum ben?
O yüzden böyle ara sıra sorulara sesli cevap almak gerekiyor.
Çok iyisiniz o yönden.
Çok şanslısınız bence.
Çünkü yaklaşık bir 8-10 kişi var.
Arkadaşlar belli zaten konuşuyorlar.
Size eşlik ediyorlarsa.
Hocam yemin ederim iki saat, iki buçuk saat böyle kimseyi şey yapmıyor ama adam anlatmaktan sıkılmıyor.
Böyle dersler görüyoruz.
Siz o yüzden bence yatın kalkın dua edin.
En az bir o 8-10 kişi var.
Dua edeceğiz ki de yok.
Mustafa Bey bunlar.
Bunları ben zaten biliyorum.
Çok güzel bir şey bu.
Daha fazla olması çok daha iyidir tabi de.
Girmeden biraz tabi slide'a dönüştürecek şekilde ufak hazırlık yapıyorum.
Bunlar sizin için.
Ben zaten biliyorum.
Haberleşme ile ilgili bir şeyler kullandığımda bu dersin ilerleyen haftalarında o göreceğimiz o metotlar üzerinden zaten haberleşiyorum.
Nerede neyi kullanmam gerektiğini biliyorum.
Yani beni bu derse anlatmak tamamen size sunulan bir hizmet.
Kıymetli arkadaşlar.
Size sunulan bir hizmet.
Yani maalesef ki şu korona olayın biraz değiştirdi.
Yani sınıfta ders anlatmak kadar öğretici bir şey yok.
Ben öyle düşünüyorum açıkçası.
Bazı arkadaşlar da sürekli şunu söylerlerdi bize.
Hocam yani hala daha yoklama almayı zorunlu halde yoklama alıyorsunuz.
Bırakın biz evden bu dersi MIT'den adam anlatıyor.
YouTube'a koymuş oradan dinleriz.
Yani bu dönem herhalde bu tarz söylemlerin ne kadar gerçekçi olamayacağını şu geçtiğimiz işte 6-7-8 ayda herkes görmüştür herhalde.
Yani sınıfta ders dinlemek...
Hocam MIT'deki adamın derdi biz değiliz.
Sizin derdiniz biziz.
Bu arada böyle küçük ama çok değerli bir fark var.
Anlatabiliyor muyum?
MIT'deki adam da anlatıyordur ama MIT'deki adamın derdi bizim bir şey öğrenip öğrenmememiz değil.
Ama sizin derdiniz...
Hayır şimdi Mustafa Bey lütfen orada o şekilde söylemeyelim.
Yani buradaki ama...
Sizin gibi insanların derdi buradaki bir YouTube grup hocam.
Şunu söyleyelim orada yanlış anlaşılmasın.
Yani MIT'deki adam bizden tabii ki daha iyi anlatıyordur.
Tamam mı?
Ama olay o değil.
Oradaki vurgulamak istediğimiz konu MIT konusu falan değil.
Buradaki konu derse gelip ders dinlemeyin.
Ben olurum başka birisi olur.
Adamdan bağım...
Canlı ol.
Bu dersi dinlemeniyle bahsediyordum.
Yani orada yanlış anlaşılmasın.
Sizin sözünüzü de kestim.
Çünkü arkadaşlar tarafından orada yanlış anlaşılmaya gidilmesini istemem.
O sebeple kestim.
Kusura bakmayın.
Şimdi şey ne denir ona?
Bir mola verelim.
Herkes için.
Çete kralında bir şeyler soruluyor hocam.
Ben çete bakmadığımı söylüyorum arkadaşlar.
Lütfen bunu ne denir ona?
Sesli sorum.
Kim soruyorsa bu soruyu sesli sorsun.
Bugün Furkan Necati yok mu aramızda?
Bak hep soru soruyordu.
Onu göremedik.
Buradayım hocam.
Buradayım da sorum yok.
Güzel.
Yani bu şunları bak dersin başında söyledim.
Tekrar söylüyorum.
Bir şey söyleyeyim.
230 kişiye yakın kişi bu dersi alıyor.
Şu an 170 kişi var.
Yani bu ders bittiğinde ismini bildiğim arkadaşlar bu şekilde ismini adamın
öğrenebilmişsem daha farklı şekilde değerlendirilir onlar.
Onu da söyleyeyim yani.
Evet Lola senin bir sorun vardı herhalde adını tam okuyamadım ama orada kaynadı.
Hocam ara verebilir miyiz diye sormuştum da ara veriyoruz arkadaşlar.
Şöyle bakalım saate 25 geçe 25 geçe 20 dakika 25 geçe lütfen burada olalım.
Evet tekrardan Merhaba arkadaşlar.
Evet şimdi şunu paylaşalım ama şöyle kısaca bir şey yapabiliriz.
Fikir hiç beyan etmeyen arkadaşlardan nasıl gidiyor ders çete bir şeyler yazıyorsunuz
belki ama Yaren falan da bir şeyler yazmış.
Nasıl gidiyor ders?
Bir yorumlarının şöyle hiç sesini duymadığımız arkadaşların bazılarınızı çünkü
ben ismen tanıyorum.
Yani belki esen bile dersinden falan olabilir.
Yani hiç sesi soluğu çıkmayan arkadaşlardan bir iki kişinin belki fikrini duyabiliriz.
Ne dersiniz?
Hocam güzel gidiyor bence.
Böyle konuları gerçek hayattaki şeylerle örnek olarak anlatıyorsunuz.
Öyle iyi oluyor bence.
Evet güzel teşekkür ederiz.
Başka fikir beyan edecek arkadaşlar.
İlayda evet bak senin sesini bir duyalım.
Nini de burada.
Oho yani siz bu ders alıyorsunuz.
Hiç haberimiz yok o kadar kişi arasından.
Evet İlayda.
Merhaba hocam.
Nasıl gidiyor ders?
İyi hocam.
Ben geçen sene de almıştım.
Ders yükseltmeye aldım bu sene.
Güzel gidiyor.
Evet.
İnşallah bu sene yükseltirsin diyelim o zaman.
Ahmet Umut.
Merhabalar hocam.
Sesim geliyor mu?
Merhaba geliyor.
Tamamdır.
Hocam ders güzel gidiyor.
Az önce arkadaşın yaptığı yoruma katılıyorum açıkçası.
Gerçek hayattan örnek vermeniz.
Sınavlarda mesela bir soruda verdiğiniz örneklerden bir tanesi aklıma gelip çözümü bulduğum oluyor.
Bu ders sözlerinde değil başka derslerde oldu.
Bu derslerde bu verdiğiniz örneklerin çok yararlı olduğunu düşünüyorum.
Süper.
İnşallah faydası bizde oluyordur diye ümit ediyoruz açıkçası.
Bu manada.
Evet.
Dinlemeye çalışıyorum.
Nasıl gidiyor iş yerinde çalışarak dinlemek?
Hocam yani pek iyi gitmiyor diyelim.
Çünkü hem buraya odaklanmak hem işe odaklanmak.
Pek fazla iyi olmuyor.
Yapabildiğimiz kadarıyla elimizden geleni kadarıyla yapıyoruz işte.
İnşallah halledersin.
Bu dönemde girebilirsin diye ümit edelim.
İnşallah hocam.
Teşekkür ederiz.
Hasan Yunus teşekkür ederim.
Merhaba hocam.
Kamerayı açmayı deneyeceğim ama görüntü olmazsa haber verirseniz kaparım tekrardan.
Siz istiyorsunuz diye şöyle bir seferlik açayım dedim.
Bir seferlik he.
Şu an görüntü iyi mi?
Evet görüyoruz seni Hasan Yunus.
Mutlu olduk.
Bak sanki birisine ders anlatıyormuşum gibi ilk defa hissettim.
Öte bir türlü ekranı anlatıyordum çünkü.
Bence de ders çok güzel gidiyor.
Onun için teşekkür ederim.
Neredesin sen şu an?
Ben Kocaeli'deyim.
Kocaeli güzel.
Kocaeli'nin nasıl internet altyapısı?
Çok kötü.
Evet genelde öyle söylüyorlar.
Kocaeli'den böyle bağlanan arkadaşlar.
Arkadaşlar akşamleyin konuşsak falan da çok memnun olmadıklarını söylüyorlar yani.
Fazla kötü hocam.
Genel olarak sıkıntı oluyor.
Gerçi derslerde çok büyük sıkıntı olmuyor da yine de biraz kötü.
Evet.
Pekala normal okul açık olduğu zaman sen Kocaeli'den mi gidip geliyordun?
Yok hocam İstanbul'da yurtta kalıyorum.
Yurtta kalıyordun evet.
Bazı öyle çılgınlar var çünkü.
Bir lavasında oturuyorum.
Her gün gidip geliyorum falan diyen vatandaşlar vardı.
Evet.
Genelde Gebze'de oturanlar hocam.
Oralarda oturanlar gidip geliyorlar.
Marmarayla çok hızlı gidip gelebildikleri için.
Sen nerede oturuyorsun?
Kocaeli'nin ne tarafında?
Ben Kartepe'de.
Sakarya tarafında.
Orada arka tarafta Menemşehli yaylısı falan var.
Bir baraj var.
Ne barajıydı o?
Yuvacık barajı.
Evet hocam.
Evet.
Oralarda bir böyle doğa yürüyüşü tracking yapmıştık zamanında.
Güzel oluyor.
Güzel yerlerdi yani.
Tavsiye ederiz diğer arkadaşlara.
Evet Hasan teşekkür ederiz sana da.
Rica ederim hocam.
Benim bir isteğim olacaktı.
Buyur tabii ki.
Hem veri tabanını da alıyorum aynı zamanda.
İki derste de varım.
Kaynakları paylaşabildiğiniz sürece dersin işleyen işleri zaten ikisi de güzel.
Evet kaynakları paylaşabildiğiniz sürece daha da iyi olur.
Tek yorumum buydu.
İşlenişte hiçbir sıkıntım yok.
Çok iyisiniz bence.
Evet kaynaklardan kastın slide mı?
Evet hocam.
Evet yani slide'ları özellikle paylaşmak istemiyorum Yunus.
Çünkü bu videoların hepsi paylaşılıyor.
Kayıtlı.
Şu an sistemden bir arıza var herhalde.
Göremiyorsunuz.
Ama bu videoların tamamına erişileceksiniz.
Size tavsiyem şu.
Sistemde her daim arıza olur.
Videoları eriştiğiniz anda indirin.
Yani videoları indirin.
Gönlüm şunu istiyor slide'dan böyle hızlıca bakarak.
Yani öyle bir şey mesela bazı hocalarda şunu görürsünüz.
Bazı anlatıcılarda diyelim.
Yani o kavramın ne olduğunu metni de kavramın yanında yazıyordu.
Ama benim slide zaten yazmıyor.
Yani benim slide sesini dinlemeden benim anlatımı dinlemeden baktığınızda hiçbir şey anlayamazsınız.
Birkaç tane altı altı kavram yazıyor.
Ondan sonra yani neydi?
Neydi bu kavram?
Mecbur dinlemeniz gerekiyor.
O yüzden slide'ları paylaşmıyorum.
Muhakkak dinleyin.
Hocam.
Katılıyorum hocam.
Ama bizim açımızdan da biraz sıkıntı oluyor.
Mesela ben bu dönem dokuz tane ders aldım.
Ve ilk iki hafta mesela slide paylaşmayan hocaların dersine çalışmak çok zor oluyor.
Yani bazı videolar yani bazı ders kayıtlarına ulaşabiliyoruz.
Bazılarına ulaşamıyoruz.
Şunu söylersen onu çözeriz.
Hocam ders kaydına ulaşamıyorum.
Bunu çözeriz.
Bunda hiç sıkıntı yok.
Gerekirse ben ulaşıp hepsini indirip bizim Google Classroom'a koyarım.
Oradan indirirsiniz.
O manada bir sıkıntı yok.
Sonradan erişebileceksek iyi ama şu anlık çalışamıyor olmam.
Yani bayağı dokuz ders birden var.
Çok zorlayıcı olacak ilerleyen zamanlarda.
O yüzden biraz sıkıntıya sokuyor.
Evet.
Güzel yorum teşekkürler.
Ama buna karşılık şunu söylemek istiyorum.
Şeyde geçen hafta online Yıldız Ebiçer'e de vardı bunun sunumu.
Fakat işte bu hafta çiftlik sıkıntılar var.
Ben erişmiştim.
Yani ben niye eriştim diyorum.
Çünkü en son nerede kaldık ne anlattık diye şöyle bir göz gezdirmiştim açıkçası.
Hem veri tabanı için söylüyorum.
Hem veri iletişimi için söylüyorum.
O manada zaman zaman böyle sıkıntılar çıkabilir.
Ama lütfen sizden ricam sıkıntı olmadığı durumda gördüğünüz durumda bunları indirin.
Yani nasıl indireceğiniz gibi siz onları halledersiniz diye düşünüyorum açıkçası.
Teşekkürler hocam.
Bu dersin ilk iki haftası şu anda online'da yok değil mi hocam?
Şu an yok ama vardı.
Şimdi şöyle ben hatta linkini koydum.
Şimdi Google Classroom'da arkadaşlar.
Şimdi bu hafta tahmin edebileceğiniz üzere üçüncü hafta.
İlk haftanın videosunu ben normal Google Classroom'a kendim kaydedip yüklemiştim.
Doğru mu?
Evet.
İlk haftanın sunumu orada var.
İkinci haftanın sunumunun linkini de yine Google Classroom'a koymuştum.
Ve o linkten bakın şu an ben videoyu oynatıyorum.
Bak görüyorsunuz.
Bu da ikinci hafta sunumu.
Google Classroom'da ikisinin linkini de paylaştım arkadaşlar.
Siz belki sistemden göremiyor olsanız bile ben Google Classroom'dan sizinle paylaştım bunu.
Oradan girip bakabilirsiniz.
Yok.
Bunları aldık da deminde bir cümle kurduğunuz gördüğünüz yerde indirin diye.
Bunların da yok olma şansı var mı hocam?
Bunların da gitmiyor.
Hadi online'daki geçen hafta var mı?
Erişemediniz.
Ne olacak?
Şu an mesela erişemiyorsunuz.
Doğru.
Şu an erişemiyorsunuz.
Doğru diyorsunuz hocam.
Yani bence indirin.
Bulunsun yani.
Bers bittiğinde silersiniz.
Boyutları küçük, büyük olsa indirin demeyeceğim ama güzel sıkıştırıyorsun yani.
Eyvallah hocam.
Evet.
Mustafa Bey'le teşekkür ettikten sonra söz almak isteyen arkadaş varsa.
Hasan Yunus'un eli havada mı kalmış?
Tekrar bir şey söyleyecek.
Anlayamadım.
Eli havada kalmış olduğunu varsayarak elini indiriyorum.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Buyurun.
Bu derslerin şimdi biz şahsım adına çalışan insan olarak siz ikinci dönem maçlanabilir
vesaire deyince yüz yüze sizin açınızdan çok mutluluk verecek.
Katılıyorum ama bizim açımızdan da şahsen benimle bir korku yarattı.
Yani korku demeyeyim de şöyle gidip gelme imkanı olarak ben Nevşehir'deyim.
Yani açıldığı zaman şey gibi bir imkan var mı hocam?
Dersin hem canlı yayınlanması hem de öyle bir imkan yok değil mi?
Hibrit eğitimden normal eğitimden.
Şu an zaten öyle.
Şu an üniversite hibrit eğitiminde.
Fark ettiğiniz mi bilmiyorum.
Bir hafta oldu.
Hibrit eğitime geçti.
Bazı dersler.
Hoca amfide dersi anlatıyor.
Gelen öğrenciler İstanbul'dan geliyor.
Diğerlerine de hocanın kamerasını çekip tahtayı işte kamera tahtayı hoca çekiyor.
Onu da yayın yapıyorlar.
Şu an zaten hibrit eğitimdeyiz.
Yani bundan daha sonra alınacak karar hibrit eğitimden direk yüz yüze eğitime geçiyorlar yani.
Anladım.
Bir de hocam ben internette diğer veri iletişimine dair dokümanlar,
işte kitaplar, ders, noktaları vesaire var.
Bunlardan çalıştığımız zaman herhangi bir fark olur mu sizin konu ilerleyişinizle alakalı?
Yani müfredat diyeyim yani farkı var mı çok fazla?
Yani bazı şeyleri özet geçiyorum ben.
Oralardan okumanız çok daha bu konuyu detaylı okuyacağınız için sonuçta yazılı kaynaklarınız daha güzel anlamınıza vesile olur.
Yani data communication isminde, computer network değil bakalım.
Onu geçen hafta da söyledim.
Bunların ikisi farklı dersler.
Data communication isminde olan ders kitaplarını okuyabilirsiniz.
Okuyun yani daha kapsamlı anlatıyorlar.
Biz burada özet geçiyoruz yani.
Şu an bugün üç chapter anlatıyorum ben.
Tamam hocam çok teşekkür ederim.
Evet ben teşekkür ederim.
Evet Emre.
Hocam ödevler ve projeler hakkında bir soru soracaktım.
Ben dersi üstten alıyorum.
Benim gibi üstten alan birkaç arkadaş daha var hatta sayıları fazla sanırım.
Ben üstten alan arkadaşlardan memnun değilim onu söyleyeyim.
Onlara zor ödev vereceğim.
İşte hocam bu ödevler konusunda en azından hangi dili kullanacaksın?
Ne tarz bir ödevler olacak gibi bir bilgi verme imkânınız var mı?
Çünkü ödev verildiklerinin bilmediği dillerden vereceğiz ödevleri.
Peki şu anda söyleme imkânı.
Çünkü üç dört günlük ya da bir haftalık ödevde dilimi öğreneceğiz, projeyi mi yapacağız gibi bir problem ortaya çıkıyor da bu konularda.
Evet ama yani o işte dersi üstten alırken bunların hepsini göze almışsınızdır diye düşünüyorum Emre.
Hocam veri iletişim için sorduğumuzdan daha çok böyle konular üzerinden giden bir ders dediler de.
Bana kimse sormadı.
En azı üst dönemler için.
Slider üzerinden bilgi akışlı giden bir ders.
Biz alttan alamıyoruz.
Millet üstten alıyor.
Böyle bir şey olmaz yani.
Evet yani bana hiç kimse sormadı.
Bu dersi üstten alayım mı hocam diye.
Yani şu an için hani işin bürgür tarafını bir kenara bırakırsak şu an için ödevler net kafamda yok arkadaşlar.
O sebeple şudur budur diyemem ama ilk ödeviniz araştırma ödevi falan olacak.
Makale yazmanızı bekleyeceğim.
Araştırma yapıp kaynaklarını falan sunup makale falan yazacaksınız.
Böyle bir makale formatında Leitek'te.
Leitek bilmeyen arkadaşlar hani ne yapalım hocam derseniz Leitek bilmeyen arkadaşlar öğrensinler.
İlk ödevi en azından o şekilde olacaktır yani.
Araştırma ödevi gibi mesela diyelim ki Zigbee diye bir teknoloji var.
İşte Zigbee versiyon 7'i araştırın.
Bir grubun ödevi bu.
Diğer grubun ödevi başka.
O şekilde bir araştırma şeyi olacak.
Diğerleri henüz kafamda canlanmadı ama network kısmında nasıl bir yol izleyelim.
Neler yaptıralım sizin.
Simulatif bir şeyler yapacaksınız proje olarak.
Yıl işini değerlendirmemiz lazım çünkü bir şekilde.
Şu an ama net değil hangi dilde Java falan olabilir belki çok emin değilim.
Hocam size zahmet oldu.
Bizim bildiğim yani benim bildiğim Leitek El Divano Leiteks hatta.
Bu Leitek nedir?
Nasıl yazılıyor?
Lea Luleburgaz Adana Trabzon Edirne X.
Tamam hocam teşekkürler.
Evet Leiteks bir markup language.
HTML gibi bir şey.
Word yerine akademik böyle araştırmalarınızı raporlamak için Word yerine kullanacağınız bir tool.
Evet başka sorusu olan var mı?
Bertoo senin mikrofonun açık.
Soru sormak için mi açık?
Yok hocam açık kalmış özür dilerim.
Tamam bu açık kalmışlar da böyle izliyorsunuzdur.
Çok ciddi şeyler çıkabiliyor.
Unutuluyor mu unutuluyor.
Sonra insanların başına sıkıntılı şeyler geliyor.
Kapatın mikrofonunuzu kıymetli arkadaşlar.
Evet o zaman kaldığımız yerden devam edelim.
Müsaadenizle.
Katkıda bulunan arkadaşlara çok teşekkür ediyoruz.
Tabii ki şimdi şu sunumu kapatmam lazım ki ilerleyebilelim tekrar paylaşarak.
Evet şimdi bu hesaplamaz anlamca kafanızda bir canlandı.
Sizde işte çeşitli örnekler belki olursa üzerinden tekrardan geçeriz.
Zaman zaman bu tarz örneklerle ilgili şeyler yapacağız.
Şimdi kıymetli arkadaşlar.
Biz sinyalleri ne şekilde ele alıyoruz bu önemli.
Veri iletişimi diyorsak karşılıklı taraflar var.
Bir gönderen bir de alıcı taraf var.
Bu size daha önce söylemiştim.
Bu veri iletişimi illa birisi Trabzon'da birisi İstanbul'da olmak zorunda değil.
İşlemcinin içerisinde çekirdeklerin birbirleriyle haberleşmesi için de kullanılan data communication protokolleri var.
Biz şunu söyleyebiliriz.
A ve B ucunda yani gönderece ve alıcı ucunda NetHars sinyal tipi gönderiliyor.
Analog mu dijital mi gönderiliyor.
Buna göre bu iletişimlerin kodlanması değişiyor.
Bunlardan ilki dijital tu dijital.
Yani her iki tarafta dijital.
Bilgisayar veriyi dijital bir şekilde işliyor.
Dijital sinyalle artık analog sinyalin farkını biliyorsunuz.
Printra gönderecek, printradan da basılacak.
Printra veri giderken yani printradan basılmasını düşünmeyin lütfen.
Veri iletişimin kısmındayız.
Printra veri giderken de belki hatta paralel porttan böyle veri gönderiliyor ve dijital olarak gidiyor.
Bir diğeri analog tu dijital yani gönderen taraf böyle bir durumda analog diğer tarafta dijital olsun.
Mesela analog mikrofonlar var.
Biliyorsunuzdur belki.
Bu işte şarkı söylüyorsunuz falan filan daha güzel alsın sesi.
O analog mikrofondan alınan değerler haberleşme kanalı içerisinde belli bir noktada yani dönüştürülüyor.
Analog tu dijital konvertörlerle birlikte dönüştürülüyor.
Daha sonra ulaştığı yerde dijital olarak algılana biliyor.
Bu şekilde iletişim teknikleri de var veya dijital tu analog communication.
Mesela benim videom şu an sesim ekran paylaşımım sizlere ulaşıyor.
Dijital bir şekilde benim bilgisayarım bunu gönderiyor.
Ama aşağıdan yani tabi bazılarımıza fiberoptik de falan geliyordur belki ama kocaeli de belki hala da o telefon hatlarıyla yani çevirmeli hatlar vardı ya biliyorsunuz belki.
Yani onlar analog altyapıya sahip ve oradan analog bir şekilde iletiliyor.
Analog dediğimizde sinyali iletmek için ne tarz etkenlerimiz vardı?
Genlik, frekans ve faz olmak üzere bu farklı değerleri değiştirerek farklı manalara gelen mesajlar üretebiliyorduk.
Bir de analog tu analog yani radyo yayını yapıyorsunuz mesela şimdi tabi dijital radyolar da var internetten de dinleyebiliyorsun ama onu kastetmiyorum.
Radyo yayını yapıyorsun antenler var Çamlıca'da senin arabanın tepesinde de anten var.
Yani radyolar tabi öyle bir şey haline geldi ki önceden evde radyo dinlerdik şimdi radyo sadece araba yani radyo denince araba geliyor insanın aklına.
Yani arabada anteniniz var analog bir şekilde alıyorsunuz yine hoparlörden dinliyorsunuz.
Oradaki veri iletişimi analog her iki tarafta gönderen de analog alanda veriyi analog bir şekilde alıyor.
Şimdi bunların detaylarına girelim yani bu dersin artık bugünün sonuna kadar biraz tabi muhteviyatlı bir şey bu.
Bazı konuları belki hızlı geçeceğiz ama şu dördünü ne tarz protokoller ne tarz yöntemler var onları görelim istiyorum.
Şimdi dijital to dijital iletişimde biz temelde bunu üç gruba ayırıyoruz.
Unipolar polar ve bipolar olmak üzere üç gruba ayırıyoruz.
Unipolar tamamen nasıl göndereceği belli yani bir gönderirken birazdan onun üzerinden geçeceğiz.
Bir gönderirken artı voltaj veriyor sıfır gönderirken herhangi bir voltaj vermiyor.
Polar gönderirken hem artı hem eksiği kullanıyor.
Fakat bunların fazlarına göre kullanımları falan var.
Bunları görüyor olacağız.
Bir polar gönderirken gönderilen veri de karşılıklı sekronizasyon sağlanması için çeşitli yöntemler üzerinde durulmuş.
Onları detaylı inceliyor oluyor.
Burada yazan kavramlar üzerinden gideceğiz.
Yani şeye bakın şimdi mesela dersin şu an ne kadar derste ne kadar kavram geçti yani terim ne kadar terim geçti.
Bir de bundan sonra da yani bunların her birisi bir terim yani işte nr zl dediğimde aklınızda artık bir şeyin canlanması gerekecek.
Manchester Differential Manchester dediğimde mesela bir şeylerin canlanması gerekecek.
Bu yüzden vakti olan, mümkün olan ve öğrenmek isteyen kıymetli arkadaşlar anlamadıkları durumda lütfen dersi tekrar izlesinler isterim.
Şimdi unipolar coding, unipolar coding temelde gönderdiği değer eğer ki bir göndermek istiyorsa tabi şu an dijitalte dijitaldeyiz.
Ona ekstradan vurgu yapmak istiyorum.
Yani analog bir sinyal görmeyeceğiz burada.
Her iki tarafında dijital olduğu sinyaller üzerinden gidiyoruz kıymetli arkadaşlar.
Şimdi böyle olunca birileri bizim veri dediğimiz şeyde dijital tarafta siz de artık biliyorsunuz 1 ve 0'dan oluşuyor.
Birileri ifade etmek için bir pozitif voltaj tamam mı?
Sıfırları ifade etmek içinse hiç voltaj gerilimi yok.
Yani birileri şey nedeni ona pozitif sıfırları hiç voltaj olmadan yani sıfır voltajlı o an hattın o anındaki gönderiliyor.
Şimdi burada tabi temelde unipolar coding de basit bir şekilde böyle gönderim gerçekleştirebiliyorsunuz.
Karşıya bir sıfır gidecek fakat burada karşıya bir sıfır gitmesi bir ve sıfırların eşit geldiği durumları düşünelim.
Yani mesaj gönderiyorsunuz birilerinde sıfırlarında aşağı yukarı sayısı aynı.
Burada temelde iki problem var.
Problemlerden birisi şu.
Gönderdiğiniz sinyalin ortalamasını aldığınızda yani mesela demek istediğim şey şu.
Siz ışığı evinizdeki ışığı kapatıp açıyorsunuz, kapatıp açıyorsunuz sürekli yaptığınızda bir süre sonra bunu yüksek frekansda yaparsanız kapattığınız durumda çok hızlı bir şekilde açtığınız için
o yani tam olarak sönmeden belki tekrar açabiliyorsunuz.
Burada unipolar coding de bir DC bileşen oluşuyor böyle olunca.
Yani gönderdiğiniz bir ve sıfırların ortalaması yani hep şöyle varsaydı bir ve sıfırlar eşit sayıda gönderiyor mesajın içerisinde o şekilde var.
Eşit sayıda gönderdiğinizde bir bunların ortalaması yine pozitif bir gerilim.
Bu bir probleme sebebiyet veriyor.
Ne cinsinden bir gürültü cinsinden probleme sebebiyet veriyor.
Bir diğer olaysa sektomizasyon.
Yani siz karşı tarafa bu veriyi göndereceksiniz.
Bir ve sıfır geliyor.
Birisi hatalı gelse nasıl olacak?
Karşı tarafta nasıl sektomizasyon kurmaya başlayacaksınız?
Hangi gelen bir?
Bir de mi başlıyor veri?
Sıfırla mı başlıyor?
Sıfırla başlıyorsa eğer yani şu an hiç veri gelmiyor.
Yine sıfır veri gelmeye başladı ama sıfır geliyor.
İşte burada bir böyle sinkronizasyon problemi insanın yani oluşuyor kafasında.
Bu bakımdan en temel en implementasyon basit fakat hataya çok açık.
Karşı tarafta sinkronizasyonun gerçekleştirilmesi için de kullanılan yöntemlerin yetersiz kaldığı bir dijital to dijital kodlama tipi.
Unipolar coding.
Polar coding tarafına geçersek ise burada temelde 3 tane ana tip var arkadaşlar.
Şeyi de indireyim.
3 tane ana tip var.
Bunlardan birisi non return to zero.
Bunun da yine temelde iki seviyeli hali var.
Birisi bunun levelli hali.
Yani şimdi burada artık ben sıfır göndereceksem sıfır yerine sıfır voltaj değerinin sıfır olması yerine negatif bir değer göndereyim.
Yani şuradaki genliklerin aynı olduğunu düşünün ama.
Şuradaki 1 için ne gönderiyorsam sıfır için de şurada gönderdiğim bu değerin aynı olduğunu düşünün lütfen.
Yani genlik değerinin böyle olunca eksenin üst tarafında yani pozitif olan bir değer gönderdiğimde bunun karşılığı bir olsun.
Negatif olan çok özür diliyorum.
Negatif olan bir değer geldiğinde ise bunun karşılığı sıfır olsun.
Ama burada en önemli bir işte unipolar codingten en önemli avantajı ne?
DC bileşen DC komponent ortadan kalkmış oluyor.
Yani varsayım neydi?
Mesaj içerisinde gönderdiğimiz birilerin ve sıfırların sayısı aynı.
Eğer ki böyle bir durum söz konusu ise DC tam birbirine eşit olduğu durumda aslında kanal içerisinde DC komponentin şeyde nedir ona sıfırda olması gerekecek.
Sıfırda yani sıfır volta bizim için şu an bu coding sisteminde herhangi bir anlam ifade etmiyor.
Bakın unipolar codingte bir anlam pardon unipolar codingte bir anlam ifade ediyordu.
Fakat burada bir anlam ifade etmiyor.
O yüzden DC komponentin de sıfıra yakın bir değer olması ne pozitife ne negatife yani belli ölçülerde yakın bu manada biraz daha veri iletişimini kolaylaştıran bir yanı var.
Fakat sekronizasyon konusunda yine bir sıkıntısı var.
Onu da ekstradan söylemiş olalım.
Bir de yine NRZ nin bu leveliydi bir önceki anlattığımız bir de inverter var.
Her gelen mesaj arkadaşlar burada her gelen bit diyelim her gelen bit eğer ki değişmişse yani buradaki değişim söz konusu mesela bir ve sıfır gelmişse
bu gelen mesajın yine eksiyle artı arasındaki yöne değişiyor.
Toparlayacak olursak nasıl bir şeyi kast ediyoruz.
Eğer ki mesela ilk gelen bitimiz bir daha sonra aynı bit gelseydi eğer yani bir bir gelseydi bu negatife düşecekti.
Yani her aynı gelen değer ile işaretin nasıl söyleyeyim işaretin tam zıttı alınıyor.
Artı ise eksi eksi ise artı oluyor.
Fakat aynı değer geldiği için bakın aynı şekilde yani farklı değer geldiği için aynı şekilde gitmeye devam ediyor.
Şimdi biz tabi bu aralıkları da clock cycle'ları da sinkronizasyon yaparken bildiğimiz için bir zaman diliminde gelen gerilim mesela bir zaman diliminde gelen gerilim iki zaman dilimine kadar uzadığı anda diğerinin sıfır olduğu buradan anlaşılıyor.
Bir daha uzasaydı yani şu devamını kale almayın lütfen.
Bu mesela bir daha uzasaydı nasıl bir şey olacaktı bir daha uzasaydı nasıl bir şey olacaktı bir daha uzasaydı nasıl bir şey olacaktı gibi düşünebiliriz.
Şimdi devam edelim ama Semih'in bir sorusunu alalım önce.
Hocam ilk başta sıfırdan başlıyor diye düşündüğümüz için ilk bit her zaman bir mi olması gerekiyor burada.
Ya öyle mi düşünüyoruz ya da eksi de başlasaydı bir değişim olmuş oluyor diye sonuçta.
Evet şimdi şöyle bu dersin sonuna doğru anlatacağız.
Carriage sinyal diye bir sinyal var.
Bu bizim gönderdiğimiz sinyaller bu Carriage sinyallerin üstünde gidiyor.
Yani karşı tarafta sinkronizasyon kurmak için gönderdiğiniz coding sistemine göre bir Carriage sinyal oluyor.
Unipolar coding de bu Carriage sinyalin birbirleriyle etkileşimi her iki tarafta unipolar coding kullanıyorsa sıkıntıydı.
Burada biraz daha oradan ari olmuş bir durum söz konusu.
Yani karşı tarafa ben mesaj göndermeden önce de yani mesaj göndermeden önce bir haberleşiyorum.
Yani durup dururken karşı tarafı hayatım boyunca hiç mesaj göndermemişim.
İlk gönderdiğim şey mesaj olmuyor.
Bunlara detaylı göreceğiz.
Mesela önce handshaking yapıyoruz.
Yani ben adama bir şeyler gönderiyorum.
Adam bana bir şeyler gönderiyor.
Ben ona gönderiyorum.
Bir belli bir sinkron çalışmaya başlıyoruz.
Ondan sonra mesaj gönderiyoruz.
Onları nedeni ona daha ilerleyen zamanlarda görüyor olacağız.
Unipolar coding de bu işte başlangıçta o konuşma sisteminde de çeşitli problemler ve sıkıntılar yaşandığı için.
O yüzden hem DC bileşen hem de sinkronizasyon kısmında sıkıntı var.
Burada mesela birazdan sinkronizasyon problemini nasıl giderdiklerini daha güzel anlıyor olacağız diye düşünüyorum.
Çünkü hala daha sinkronizasyonla ilgili aslında problemlerimiz var.
Bunun için farz farkından yararlanarak çeşitli kullanılan yöntemler var.
O yöntemleri de görüyor olacağız.
Ben ekranı daha güzel göreyim diye sizin isimleriniz olduğu yeri küçüktüm.
Hatta kayboldu şu an.
İnşallah sizin isimlerinizi görebiliriz.
Bir sürü el varmış.
Bak yeni gördük bunları.
İşte bunları göremiyordum.
Evet.
Mert Özden başlayalım.
Daha bir şey anlatmadık ama el var.
Buyurun.
Hocam bu unipolar ya da polar coding de neden DC komponenti dikkat ediyor?
O neden önemli bizim için şu an?
Ölütü yaratıyor.
Yani şimdi unipolar codingdeki DC unipolar codingde birin manası şu temelde.
Pozitif gerilim gelmesi.
Hocam genlikle alakalı bir durum olmaz mı?
Yani sonuçta DC komponentin genliği bizim pozitif gönderdiğimizin genliğinden daha düşük olmaz mı diye sorarsan evet daha düşük olur.
Fakat ne dedik?
Yani mesaj uzaklaştıkça göndericiden zaten genliği düşüyor.
Yani bana genliği göndericiden uzaklaştığı için mi düşük gelmiş?
Yoksa bu DC bileşen mi var düşük gelmiş?
Bunu algılayamıyorsun yani.
O bir gürültüye sebebiyet veriyor.
Anladım hocam.
Teşekkür ederim.
Tamam.
Ben teşekkür ederim.
Ramiz.
Evet Ramiz elini indirdi sonra sorunca.
Tamam herhalde onun sorusuna da cevap vermiş olduk.
Mikrofonu açmamıştım.
Sesim geliyor mu?
Evet buyurun.
Ben 90-30-0 inverti tam anlayamadım.
Onu bir daha.
Daha bitirmedik.
Çünkü böyle tam Nedim Ron'a yarıda kaldık.
Bir bitirelim.
O zaman daha güzel anlaşılıyor olacak diye düşünüyorum.
Şimdi buradaki buradaki olay şu.
Aynı geldiği durum için dikkate alırsak bunu.
Mesajın aynı geldiği durumda ters bir şekilde akması.
Mesela şöyle düşünelim.
Şimdi bir inverti var yani.
Ama şunu tekrar vurgulayalım.
Burada çok güzel anlaşılmıyor şu eksemden.
Keşke farklı şekilde ifade etseydim.
Ama buradaki değerler şunlar ve şunlar arkadaşlar.
Burada bir sebebiyet vermemek istiyorum.
Yani şurada ortada falan bir değer yok.
Yanlış anlaşılmasın.
Ya pozitif gerilim söz konusu ya da negatif gerilim söz konusu.
Tekrar edelim.
Sıfır gibi bir gerilim burada mesaj olarak temelde gönderilmiyor.
Şimdi invertit kısmındaysa bir öncesinde level olarak söylediğimizde nasıldı?
Bizim eğer ki gelen verimiz pozitifse bir negatifse yani şuradaysa aşağıdaysa sıfırdı.
Fakat buradaki ele alınış şekli bundan biraz daha farklı.
Bize gelen o dizinin sonuçta mesaj gelirken bir dizi, bir erej halinde geliyor ya.
Gelen bu ereğin nasıl değişimi olduğunu dikkate alıyoruz burada.
Yani eğer ki bitlerde bir değişiklik söz konusuysa yani gelen verilerde bir değişiklik söz konusuysa.
Şimdi mesela şurada ele alalım olayı şuradan gidelim tekrar anlatalım.
Mesela önce 1 gelmiş ondan sonra sıfır gelmiş.
Şimdi 1 ve bu çezek şey sıfır biliyorsunuz 1 ve 1'in ardından sıfır değerinin gelmesi.
Eğer ki siz bu invertitlığı, bunun da iki tipi var yani nasıl invertitebilir.
Aynı geldiğinde mi değişecek yoksa farklı geldiğinde mi değişecek şekilde iki türlü koplayabiliyorsunuz.
Belki burada ikisini de göreceğiz.
Eğer ki siz diyelim ki aynı veri gelirse devam etsin yani sinyal devam etsin dersiniz.
Mesela 1 geldi tekrar tamam mı burada.
Şu an sıfır değil de 1 gelmiş olsun devam ediyor.
Ama mesela şu akışa bakıldığında şuradaki yorumlarsak bunu eğer ki bir değişiklik olursa yani bir geleceği yere sıfır gelirse.
Arada bir invertitlik durum varsa aynı şekilde devam etsin.
Tamam aynı şekilde devam etsin şimdi sıfırdan tabi bire geçiş bir durumu var sıfırdan bire geçiş durumu var.
Şimdi mesela tekrar geçiş yapmış tekrar geçiş yaptığı durumu düşünelim tekrar geçiş yaptığı durumdaysa.
Evet burada yukarıda olmasını bekliyorduk bir dakika ben doğru yorumlayamadım.
Şöyle bir bakalım arkadaşlar grafik mi yanlış benim anlatımımda mı bir yanlış var onu şu an şey yapmaya çalışıyorum.
Şurayı geçelim devamına bakalım iki tane aynı gelmiş değiştirmiş farklı gelmiş devam etmiş farklı gelmiş değiştirmiş.
Evet şu başlangıçta bir problem var herhalde şurada bir problem var zannımca.
Yani ifadede de tabi bu grafin çiziminde de bir problem var şuradan sonra bakalım daha güzel anlaşılacak zannımca.
Yani bunları tabi ben bir kısmını hazırladım arkadaşlar.
Şunu görmeyelim öyle devam edelim sıfır gelmiş internetinde problem var diyor ama sesimi alabiliyor musunuz?
Tamam düzeldi hocam.
Sabahtan beri böyle bir bazen böyle bir durma sonra hızlanma gibi şeyler oluyor.
Evet anladım yani lütfen hiç anlaşılmadığı durumda söyleyin siz söylemediğiniz sürece ben şey yapamam yani bana ilk defa uyardı internetin unstable diye.
Öncekilerde böyle bir gelip gelme tarzı değil de yavaşlıyordunuz sonra hızlanıyordu böyle birden geliyordu veri.
Tamam tamam süper o zaman toparlayalım bu grafikte arkadaşlar dediğim gibi benim hazırladığımdan çeşitli problemler olabilir grafikte.
Şurayı sallayalım şuradan sonra bakalım bakın gelen verinin değiştiği durumda bizim için şey de değişiyor sinyal de değişiyor.
Yani şu sinyal pozitif sinyaldir şu sinyal negatif sinyaldir sinyal tekrar şimdi mesela bu sefer aynı geldiği durumda değişiyor.
Şöyle düşünebilir miyiz ben laçzane fikri bir vuruyor ve sıfır vuruyor.
Yorulmuşum demek.
Evet ben fark ettim o yüzden geveze Mustafa beni konuşmuş.
Hocam bir vuruyor sıfır vuruyor yani şimdi genlikleri sıfır beş sıfır beş olarak düşünürse aşağıdan gelen X'in negatif tarafından gelen eylimiz.
Bir vurduğu zaman sıfır beş yani komple bir olmak kaydını yukarı çıkıyor sıfır vurduğu zaman şurada sıfır vurduğu zaman hiçbir değişiklik olmuyor.
Bir vurduğu zaman komple aşağı iniyor tekrar bir vurduğu zaman komple yukarı çıkıyor sıfır vurduğu zaman.
Çok doğru söylüyorsun çok özür dilerim doğru.
Evet yani bu krafi anlattığım şekli bu vurma şekline göre yukarı sıfır vuruyor aşağısı da.
Evet teşekkür ediyorum bu değerli katkılarınız için ben demek ki yorulmuşum biraz güzel.
Şimdi burada invertit evet birazdan anlatacağımız şeylerle belki biraz nedenle ona karışmış oldu.
Şimdi burada invertit ama sadece bir invertit bunun birkaç farklı tipi var dedim ya burada sadece bir invertit arkadaşlar sıfır geldiği her durumda aynı değeri gönderiyor.
Bir geldiği durumda ise değişiyor Mustafa Bey'in söylediği gibi değerli katkılar için teşekkürler.
Yani dersi dinleyince insanlar tabi dersin belki yarısını biz anlatacağız geri kalan yarısını siz anlatacaksınız bu da güzel.
Şimdi bu invertit birazdan birkaç farklı modelini daha göreceğiz.
Buradaki sadece bir geldiği durumda değiştiriyor.
Bakın bir geldi sıfır geldiğinde sabit bir geldi değişti bir geldi değişti sıfır geldiğinde sabit bir geldi değişti.
Bu bir kodin karşı tarafta da tabi siz eğer ki non return to 0 invertit kullanıyorsanız karşı tarafta böyle kullanması lazım.
Yani birbiriyle konuşacaklar çünkü birisi level birisi invertit kullanırsa o zaman buranın göndermek istediği şeyi karşı taraf anlayamaz.
Karşı tarafın göndermek istediği şeyi bu taraf anlayamaz.
Böyle bir temelde problem var.
Şimdi bu aradaki nedenle ona şeye bir bakıyor olalım.
Mesela bir geldiği her durumda işte mesela şuradan gitsek çok daha güzel demek eder ki anlaşılacaktı.
Bir geldiği her durumda değişiyor.
Görüyorsunuz değil mi bir geldi vurdu bir geldi yani bir geldiği durumda değişiyor derken invertitini alıyor.
Şurası pozitif sinyal şurası negatif sinyal tekrardan pozitif negatif pozitif negatif.
Yani böyle hep bir dalgalanma oluyorsa bu bizim için şeyi gösteriyor hep birin geldiğimi gösteriyor.
Şimdi mesela dedik ya farklı şekillerde biz bunu algılayabiliriz.
Buradaki tabi şeylerimiz çok güzel çıkmamış anlamını ifade etmek istediğimiz tam olarak çıkmamış.
Eğer ki benim gönderdiğim şey şurası komple şey arkadaşlar çizik olsun.
Şurası biraz kalın gibi görünüyor ama dediğim gibi bu grafikleri ben çizdim.
O yüzden çizdiğim problemler olabilir.
Invertit olmadığı durumda ise bir sinyal bu şekilde bir geliyorsa eğer düz bir şekilde geliyordu.
Sıfır geliyorsa aşağıda düz bir şekilde geliyordu.
Arada temelde böyle bir fark var.
Tabi bunun sebebi ne sebebi ne bazı yine aslında DC komponente engellemek ne demek istiyoruz.
Sizin gönderdiğiniz verinin içerisinde arda arda bazı durumlarda bir gelebiliyor.
Bu yine bir DC komponente sebebiyet veriyor.
Bir geldiği durumların fazla olduğu mesaj gönderim tiplerinde mesela kullanıyor.
Siz nasıl çünkü bir mimari ile göndereceğimizi siz karar veriyorsunuz.
Ama aradaki farkı şu ikisinde bir geldiği ve işte levelde bir geldiği durumda buradan görebiliriz.
Şu an tabi saat kaç bilmiyorum.
Bir mola verelim mi kıymetli arkadaşlar?
Ona göre Medenur ona.
Hocam verebiliriz bence.
Tamam bir mola verelim.
Çeyrek geçe burada olalım.
Ondan sonra bu kodinkler üzerinden hızlıca geçelim arkadaşlar.
Çeyrek geçe lütfen burada olalım.
Evet tekrardan merhaba arkadaşlar.
Rameş el kaldırıyorsun bir şey mi söyleyeceksin unuttun mu?
Sesim geliyor hocam.
Geliyor.
Ben şey soracaktım aslında.
Bu en son Zero Inverted'da doğru mu anladım diye sormak istiyorum.
Burada non return to zero dediğimizde aslında sıfıra dönmüyoruz.
Bunu anlıyoruz.
Inverted'da da belli durumlarda geldiğimiz değişecek.
Ama tek başına yeterli bir bilgi değil diye anlıyorum.
Yani bunun hangi durumlarda değişeceğini de belirtmemiz gerekiyor.
Evet yani Inverted bu haliyle yani kodu birazdan farklı şeyleri göreceğiz.
Ama N, R, Z, T, R, I kodlu bir haberleşme yapıyorsan bir vurduğu durumda değiştiriyorsun.
Tamam mı? Bir geldiği her durumda değiştiriyorsun.
Birazdan biraz daha farklılarını göreceğiz.
Ne zaman değiştirmemiz gerektiğini falan göreceğiz.
Tamam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Şunu gösterdik.
Şimdi bir diğer taraf ise return to zero.
Burada aslında bizim temelde N, R, Z level'e benziyor.
Fakat işte non return to zero level'e göre ekstra olarak bizim her bir bitimizin sonunda o biti göndermek için harcadığımız zamanın yarısı kadar sıfır bir voltajı gönderiyoruz.
Yani ne demek istiyorum?
Mesela örnek verelim.
Biz pozitif bir voltaj gönderdim.
Daha henüz bir biti göndermek için kullanmam gereken sürenin yarısına gelmişken sıfır voltaj gönderiyorum.
Bu yani bu sinyalin uzunluğu aslında sadece şuradan değil şuraya kadar da devam ediyor.
Tamam mı?
Şuraya kadar da devam ediyor.
Sıfır göndermek istiyorsam sıfırda negatif sinyal gönderiyorum.
Geldik.
Pozitif sinyal gönderiyorum.
Pozitif, negatif.
Burada işte şimdi aşama aşama aslında senkronizasyon kısmına doğru gidiyoruz.
Yani bu ne demek?
Sıfır sinyal geldikten sonra gelen o şey bir negatif veya pozitif sinyal olabilir.
Yani bakın senkronizasyon tarafına doğru biraz daha kayıyor olacağız.
Diğerinde sinyal nerede başlıyordu?
Nerede bitiyordu?
Ne kadar uzundu?
Karışabilecekken yani uzun bir mesela burada devam eden bir biri düşünün.
Neydi?
N, R, Z de devam eden bir bu şu şekilde devam ediyordu.
Öyle değil mi?
Şu şekilde devam ediyordu.
Ama burada yaptığımız iş tekrardan sıfıra inip yukarı çıkıp sıfıra iniyorsun.
Sıfıra inmek de sıfır manasına gelmiyor.
Yani bir önceki ünipolardaki gibi sıfır bit yani bitin değerini sıfır olarak gönderdiği
manasına gelmiyor.
Sadece işte senkronizasyon açısından bunun da nasıl sağlandığını birazdan örnekler
vereceğiz.
Daha güzel anlayacaksınız.
Bir çalışma ardından bir faz göndermeler var.
Bu bir faz göndermeler dijital tu dijital göndermelerde en iyi teknikler olarak geçiyor.
Bunlardan ilki Manchester.
Şimdi Manchester'da şöyle bir durum söz konusu kıymetli arkadaşlar.
Gönderdiğimiz verinin gönderdiğimiz verinin bir faz değişikliği oluyor.
Yani o göndereceğim şimdi bir bit gönderiyoruz.
Biz bir bit göndereceğimiz sürede şu kadar bir süre diyelim.
Bu sürenin içerisinde bir dalga negatif işaretten yani şurası negatif voltaj seviyesi
pozitife çıkıyor.
Bakın negatiften pozitife çıkıyor.
Buna bir demişiz.
Her negatiften pozitife çıktığı durumu inceleyelim.
Bakın şurada şurada da buna bir diyoruz.
Aynı şekilde pozitiften negatife indiği durumlarda da başka var mı sıfır yani
pozitiften negatife indiği durumlara da biz sıfır demişiz.
Bunlar aslında ne kodink yani sinyali gönderirken ne şekilde göndereceğim alıcı
da çünkü o şekilde alıyor olacak.
Onun için bir kodink.
Bu Manchester kullanılan yöntemlerden birisi fakat pardon en çok yine kullanılan
yöntemlerden birisi differential Manchester çok gittik.
Şimdi differential Manchester'da tabii bizim karşılaştığımız çeşitli problemler
vardı.
Hatırlarsanız işte non return to zero taraflarını falan anlatırken level vardı.
Şimdi ona bir faz ekleyip Manchester'da bu işi fazlı yapalım demişler.
Şimdi differential Manchester'ı inceleyecek olursak şimdi differential Manchester'da
yine gördüğünüz gibi her bitlik için ayrılan zaman da bir faz değişimi oluyor.
Internet koneksiyonumuz koptu diyor.
Aynen hocam az önce baya sesiniz gitti.
Şu an geliyor mu?
Şu an güzel hocam.
Ne kadar gitti bilmiyorum tekrar anlatalım.
Şimdi bir faz sistemlerde bir faz kodinklerde öyle söyleyeyim.
Bunlar hep polar kodinkin şeyleri alt nasıl söyleyelim kodinkleri non return to
zero'lar biraz daha senkronizasyonu sağlamak konusunda yetersiz olan yöntemlerdi.
Bu bir fazlarsa bu senkronizasyon konusunda biraz daha aktif rol oynadığını iddia
eden yöntemler polar teknikler olarak dijital to dijital teknikler olarak
düşünüldüğünde hatta en iyi iletim teknikleri.
Manchester'a önce tekrar dönelim.
Ne kadar gitti sesimi bilmiyorum tabii.
O yüzden şöyle bir Manchester'a gelelim.
Şimdi Manchester'a bakalım.
Manchester'da nasıl bu sinyal var?
Bir için bir için negatif bir gerilimden pozitife doğru çıkan bir sinyal görüyoruz burada.
Yani negatif pozitif ama bir bit göndereceğin zaman aralığında yapıyorum bunu.
Her bir olduğu durumda negatiften pozitife negatiften pozitife negatiften pozitife çıkıyorum.
Sıfırda tam tersi çok basit yani hani nrzl gibi düşünün bunu aslında.
Sıfırda tam tersi yani her durumda sıfır için pozitiften negatife bir düşüş yapıyoruz.
Bir sıfırda şurada pozitiften negatife düşüş yapıyoruz.
Bir de işte differential Manchester gibi bir yöntem söz konusu.
Nasıl ki işte bir leveli bir inverted vardı nr0 metodların.
Burada da aslında bir Manchester bir de differential Manchester var.
Temelde Manchester tabanlı olduğu için aslında gönderilen o bitin gönderim süresinin yarısında gerilimin yönü değişiyor.
Yani şuradan bakalım tekrardan negatifse pozitife geçiyor.
Bunlarda o yoktu bakın şunlarda yoktu işte negatifse pozitife geçiyor.
Ama yine bir inverted lık durumu söz konusu yani bizim bu arada yani bu grafikler dediğim gibi.
İşte kısmen benim tarafımdan hazırlanan şeyler olduğu için aralıkları birbirinden farklı gibi görünüyor olabilir.
Tam oturtmamışız gibi görünüyor falan olabilir ama bunların hepsi aynı aralıklar.
Kıymetli arkadaşlar şu 1, şu 2 şöyle bölünen şeyler birbirinin tam aynı aralığı yanlış anlaşılmasın.
Şimdi ben biri şu şekilde gönderdim diyelim inverted nasıl işliyor onu görüyor olacağız burada.
Yani negatiften başladım şuradaki kısım önemli değil yani şuradan nasıl geldiği önemli değil.
Negatiften başladım pozitife çıktım.
Tamam biri bu şekilde gönderdi.
Devamındaki birilere bakın bazen pozitiften negatife geliyor bazen negatiften pozitife çıkıyor.
Bir farklılık var.
Şimdi pekala ne zaman bir farklılık var sıfırlara da baktığımızda daha güzel anlaşılacak aslında.
Ne zaman bir farklılık oldu sıfıra baktığımızda geliyor negatiften pozitife çıkıyor yine negatiften pozitife çıkmış.
Ama burada mesela yanılması belki mümkün olan noktalardan birisi şu siz önünde bir sıfır olduğu durumda bu işin nasıl olacağını da burada örnek içerisinde görsek.
Hocam tamamen gitti.
Evet yani birisi bir şey söyledi ama bana çok kesik geldi.
Hocam sesiniz gitti az önce.
Yani bugün niye böyle oluyor enteresan çok da güzel bazen şey yapıyorduk konuşuyorduk.
Şu an geliyor mu sesim?
Şu an geliyor hocam.
Bir arkadaş bir şey söylemişti sesiniz gitti mi dedi acaba bana.
Evet hocam ben de biliyorum.
Süper yani ben de alamadım sizin şeyinizi de sesinizi tamam süper.
Tamamen koptunuz hocam.
Yine mi koptun?
Yok yani az önce az önceden bahsettim.
Ya bugün demek ki internette bir sıkıntı var ne bileyim eğer tamamen ve koparsa artık ben mobilden açarım bir şey yaparız.
Şimdi burada şöyle düşünelim her farklı bit geldiğinde bizim her farklı bit çok mantıklı değil tabii de 1'den 0'a 0'dan 1'e geçtiğimiz o dönüşüm durumlarını düşünelim arkadaşlar.
Şimdi şuradaki akışa bakın 0'dan 1'e gelmiş tekrar 0 geldiği durumda yine 0'dan 1'e gelmiş.
Bir gelmiş bu sefer bakın yönünü değiştirdi tamam mı?
Hani nasıl bir vurunca yönünü değiştiriyordu.
Pozitiften negatife gelmiş tekrar 1 geldiği için eğer ki 0 gelse koruyacaktı o süreci ama tekrardan 1 geldiği için ne yapmış negatiften pozitife doğru yukarıya çıkmış.
Yani iki tane bir ardı ardına geldiği için işaretin o göndermi değişmiş.
Daha sonra 0 gelmiş 0 geldiği için herhangi bir şey değiştirmemesi lazım.
Bakın burada negatiften pozitife çıkmıştı.
0 geldiği için yine negatiften pozitife çıkıyor tamam mı?
0 geldiği için yine negatiften pozitife çıkıyor.
Sonra tekrar 1 gelmiş 1 geldiğinde bir önceki o işareti değiştirecek bir geldiği durumda yani differential Manchester için söylüyoruz.
Değiştirdiğinde ise yine pozitiften negatifte doğru inmiş.
Şimdi böyle olunca daha işaret değiştiğinde bunların temel sebeplerinden birisi işte o DC komponenti minimize etmeye çalışmak,
sinkronizasyonu arttırmaya çalışmak, temel yaklaşım bu.
Özellikle faz durumunda yani o geçişin bir mana ifade etmesi o değerin değil de bir geçişin yakalanması bir değerin yakalanmaya çalışıldığını düşünün.
O değerin yakalanması eğer ki bir işte zayıflama durumlarında yani bu bu şekilde analiz etmişler öyle söyleyeyim.
Yani sinyalin zayıflaması veya gürültüsü durumunda o sinyalin pozitif veya negatif olduğunun yakalanmasındansa o sinyalin pozitiften negatif veya negatiften pozitife değiştiğinin yakalanmasının daha efektif olduğunu yaptıkları deneyler sonucu keşfetmişler.
O yüzden böyle bir Manchester yöntemi geliştirmişler.
Onun da işte sinkronize şeyi nedenir ona şeyini azaltabilmek adına hep bir hep sıfır geldiği durumlarda bunun nedenir ona DC komponentini azaltmak adına da böyle differential Manchester diye bir yöntem geliştirmişler.
Evet buraya kadar sorusu olan varsa hop yine kayboldu.
Buraya tıklayınca niye kayboluyor acaba isimler?
Bir sorun vardı.
Buyur Akasya.
En başta ki nasıl olacağını nasıl karar veriyoruz hocam?
Yeri olunca değiştiriyorduk sıfır olunca bırakıyorduk.
En baştakine nasıl karar verdiniz?
Şimdi şöyle yani şuradaki gösterimlerin aslında bir sebebi var.
Veriyi göndermeye direkt T anı olarak şuradan başlıyoruz.
Bizim mesajımızı göndermeye çok özür dilerim.
Mesajımızı göndermeye T anı olarak şuradan başlıyoruz.
Fakat bizim bundan önce o alıcı ve göndereceği arasında bir haberleşme zaten yapıp bir kere sinyal üzerinden sinkron konuma geçiyoruz.
Daha mesaj göndermeye başlamadan önce hep mesela aynı sinyali gönderiyor.
Karşı taraftan da alınıyor mu diye.
Hep aynı sinyali gönderiyor.
Onları göreceğiz.
Onların nasıl olduğunu göreceğiz.
Şu an sadece mesajı nasıl gönderiyoruz?
Onun kodlanması.
Yoksa bu handshaking'ler başlangıçta gönderdiğimiz veriyle nasıl sinkronize oluruz?
Onları harici olarak bir hafta detaylı bir şekilde anlatacağız.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka soru yok herhalde.
Geçelim ilerleyelim.
Şimdi
Digital to Digital'in bir diğeri bipolar, unipolar vardı hatırlarsanız.
Ondan sonra polar vardı.
Bir de bipolar var.
Bipolarda ise şöyle temelde üç farklı değer var.
Yani unipolarda pozitif ve sıfır vardı.
Pozitif ve sıfır vardı.
Polarda pozitif ve negatif vardı.
Bipolarda ise hem pozitif hem negatif hem de sıfır bir mana ifade ediyor.
Kıymetli arkadaşlar.
Eğer ki ben sıfır gönderiyorsam sıfır voltsa yani gönderdiğim şey.
Bunun bit karşılığı sıfır.
Pozitif veya negatif bir gerilim gönderiyorsam bunun bit karşılığı da bir.
Şimdi tabi diyeceksiniz ki işte Manchester, Differential Manchester güzeldi.
Böyle şeylerin niçin ihtiyaç var?
Bunun hatalarla ilgili çeşitli noktalarda çözüm üretebileceği bir durum söz konusu.
Bunları inceliyor olacağız.
Şimdi Alternate Mark Inversion'dan başlayalım.
Şimdi bu Alternate Mark Inversion.
Ekranımda da o kadar çok şey var ki.
Bunu nasıl kapatacağım şimdi?
Evet.
Şimdi şurada tabi bu ok biraz yarım çıkmış ama bunun tam bir ok olduğunu düşünün.
Bizim gönderdiğimiz veri de artık biri gönderirken bakın bir olduğu durumda ya pozitif gerilim ya da negatif gerilim göreceğiz.
Bir olduğu durumda.
Sıfır olduğu durumda ise hiç gerilim görmeyeceğiz.
Şurada gördüğünüz gibi.
Bir olduğu durumda bir sonraki bir de değiştiriyoruz.
Tersini alıyoruz.
Invert ediyoruz.
Bir sonraki bir geldiğinde tersini alıyoruz.
Sıfır geldiğinde değil bakın bir sonraki bir geldiğinde tekrar tersini alıyoruz.
Yani gönderdiğimiz veri ne oluyor biliyor musunuz aslında?
Artı sıfır eksi artı sıfır eksi.
Bunun tam olarak karşılığı bir sıfır bir bir sıfır bir.
Yani karşı tarafa giden şey.
Biraz daha bakın farklı bir kodlama.
Bunların her birisi zaten birer kodlama tekniği.
Bu da biraz daha farklı bir kodlama.
Tekrar söyleyelim nasıl olduğunu sıfır geldiği her durumda voltage değeri sıfır.
Bir geldiği durumda voltage değeri pozitif de olabilir negatif de olabilir.
Birin değeri negatif mi pozitif mi olacağına ne karar veriyor.
Bir önceki birin pozitif mi negatif mi olduğu eğer ki pozitifse negatif negatifse pozitif manada kullanıyoruz.
Şimdi tabi biraz daha uzun şeyler anlatacağız.
Bipolar 8 zero synchronization'dan bahsediyor olacağız.
Şimdi bu arada bu slide biraz uzun olacak için sizin isimlerinizin göründüğü noktayı kapattım arkadaşlar.
El kaldırırsanız göremeyeceğim.
Ama şurayı ben bir anlatayım.
Sonrasında sorusu olan varsa onları alırız.
Şimdi biz mesela bir veri göndermek istiyoruz.
Burada 8 tane aynı anda sıfırı gönderdiğimiz durumda burada corruption oluşursa diye yapılacak çeşitli eylemler söz konusu oluyor.
Ben sıfırı gönderdiğim durumların arasına çeşitli böyle şeyler ekleyebiliyorum.
Mesela şuradaki örnekten gidiyor olalım.
Ben diyelim ki mesajım şu yukarıda gördüğünüz şey olmuş olsun.
Tamam bu benim mesajım.
Bunu nasıl kodlayacağım?
Şu B8ZS yöntemiyle nasıl kodlayacağım?
Ona bir bakıyor olalım.
Burada tabi hata olursa diye bunlara karşı çeşitli önlemler almak amacıyla geliştirilmiş.
Ortasına başına sonuna şurada gördüğünüz şekilde çeşitli eklemeler yapılarak geliştirilen bir şey.
Şimdi şuradan incelemeye başlayalım.
Bir geldi.
Evet bir sonraki bir geldiğinde bir invertutluk var.
Şimdi sıfır geldiğinde bu arada bunlar bipolar olduğundan bipolar olan tüm yöntemlerde buradan sonra bir tane veya iki tane daha yöntem bahsediyoruz.
Her durumda sıfırların gerilimi sıfır.
Tamam mı?
Sıfırların gerilimi sıfır olacak.
Bunu unutmayın arkadaşlar.
Bakın her durumda sıfırların gerilimi sıfır olacak.
Şimdi bir geldi.
Daha sonra tekrar bir geldi.
Artıydı eksiğe düştü bakın.
Tamam.
Sonra sıfır geldi.
Sıfır geldi.
Çok güzel bir şekilde ilerliyoruz görüyorsunuz.
Ardından eğer ki bu iki dört altı sekiz en az sekiz tane böyle sıfır varsa bunların arasına eklenecek işte çeşitli gürültülerden kaynaklanan durumları da bir noktaya kadar bakın handle edebiliyor.
Nasıl handle edebiliyor?
Sıfır geldi.
Bizim göndermek istediğimiz veri sıfır.
O şeyi düzeltmek için biraz da şeyi sağlanmak istiyor.
Yani karşı tarafa sürekli veri gitsin.
Çünkü sıfır olduğu durumun sıkıntısı şu.
Hiçbir şey göndermiyorsun karşı tarafa.
Ama o göndermediğin şeyin bir mesaj olduğunu karşı taraf algılaması lazım.
O yüzden zaman zaman sıfır da olsa bir şeyler gönder ki evet hala karşı taraf benimle ilgili.
Şimdi halinde bir mesaj gönderiyor.
Bilsin.
Şimdi bakın sıfır geldi.
Olması gereken durum ne?
Arkadaşlar olması gereken durum ne?
Düz çizgi.
Yani düz çizgi derken siz anlıyorsunuz sıfır voltaj.
Fakat negatif voltaj verildi.
Bu negatif voltaj verildiğinde bunun bir olma olasılığı var mı?
Yok.
Niye?
Çünkü bir önceki bir negativti.
Şu an bir olsa eğer onun pozitif olması lazım.
Tamam.
Bir olsa pozitif olması lazım.
Sıfır da gelmedi.
Negatif bir değer.
Hemen sonunda bakın kapaması yapılıyor.
Tekrardan bir pozitif değer geliyor.
Sanki bunların ikisi de bir gibi algılanıyor.
Ama değil.
Niye bir değil?
Tekrar söylüyorum.
Burası güzel anlaşılsın diye.
Ben en son gönderdiğim birden tekrar bir bir göndermek istersem zıttı.
Yani bu negatifte pozitif bir şey göndererek başlamam lazım.
O yüzden negatif bir değer gönderdiğim için bu da sıfır.
Benim için.
Tekrardan hemen kapamak için o negatifliği.
Çünkü kafası karışmasın.
Bir önceki gelen bir negativti.
Sen negatif göndersen bir sonraki.
Ne olacak?
Çok özür diliyorum.
Bu önemli.
Sıfır sıfır gönderdi.
Sıfır sonra devam ediyor.
Bakın buradaki örnekte olduğu gibi.
Yani bir kapatıp bir açıyor.
Sekiz en az.
Ama bu ne zaman geçerli?
Ardı ardına gelen 8 tane sıfır göndermek istediği zaman.
Yani mesajı da gönderirken zaten şey yapmıyor.
Gel bakalım.
Teker teker geldi.
Bir bütün halinde ele alıyor.
Bunu paketleyecek şey.
Ne kadar 8 ne kadar ard arda sıfır geleceğini o biliyor zaten.
Göndermeden önce.
Sonra tekrar sıfır geldi.
Şimdi bakın şöyle bir durum söz konusu.
Tekrar sıfır geldi.
Bakın tekrar sıfır geldi.
Bu sefer en son gönderilen negatif en son gönderilen işaretli sinyale bakılıyor.
Tamam.
Bu pozitifti.
Bu da pozitif olduğu için bir olamaz.
İşte o yüzden tek veri göndermiyorlar.
Eğer sadece şunu gönderip bıraksaydı.
Yani bu bir olamaz deyip bıraksaydı.
Bu sefer böyle bir değer gönderdiğinde temelde sıkıntı çıkacaktı.
Bir önceki değer pozitif olduğu için yine pozitif bir sinyal geldiğinden ötürü.
Bunun da bir olamayacağını varsayıyor.
Ondan sonra bunun hemen negatifini oluşturuyor.
Yine sıfır olarak gönderdi.
Ardından sıfır geldi.
Tabii bu şeylere bit aralıklarına aldırış etmeyin arkadaşlar.
Bunların hepsi eşit yani.
Burada güzel anlaşılmıyor ama bunların hepsi eşit aralıklı.
Ardından sıfır geldi.
Bakın bir geldi.
Bir nasıl geliyor?
En son gönderdiğim işaretli sinyal şu an negatif değerde.
Artık bir göndermek istiyorsam pozitif değerde bir işaretli sinyal göndermem lazım.
Sıfır gönderiyorum bir tane.
Sekiz tane falan değil.
Bir tane sıfır gönderiyorum yine sıfır voltaj.
Ardından bir tane bir gönderiyorum.
Gönderdiğim bir bir önceki biri pozitif olduğu için negatif yönlü bir işaret.
Şu da kaymış tabi de.
Bu da burada yani.
Sonra da bir sıfır gönderiyorum.
Nasıl çalıştı?
Umarım anlaşılmıştır.
Sorunuz varsa sorabilirsiniz.
Evet tutku geliyor.
Bu peki sekiz tane sıfır gönderdiğimizde her seferinde bu düzendim yani.
Üç tane sıfır koydum.
Sonra açma kapama yaptım.
Sonra bir sıfır sonra tekrar açma kapama yaptım.
Bu düzendimi işliyorum.
Evet evet.
Yani şu şurada göstermişiz.
O şekilde bozuyor.
Sıfırları o şekilde bozuyor.
Kodinkini.
Çünkü öteki türlü şey sıkıntısı çıkabilir.
Yani şunların evet sen hiçbir zaman bir olmayacağını biliyorsun.
Ama işte sekizler birbirlerine girip bir şekilde girmişlerse ne olacak?
Yani mesela şunu demek istiyorum.
12 tane sıfır ardı ardına iki farklı sekizli grup çıkabilir.
Gibi çeşitli soru işaretleri olabilir yani.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam yukarıda corruption diye yazan şeyler aslında bizim istediğimiz şeyi yaptığı anlamıyla değil mi?
Tabii tabii nasıl olacağını şey yapıyoruz.
Söylüyoruz yani orada o corruption bilerek yapıyoruz.
Bakın bu corruptionları biz bilerek yapıyoruz ki sürekli sıfır gittiği durumda böyle durumlar ya bunların hepsi bu yöntemler niye çıkmış arkadaşlar?
Hep ilk önce anlattığımız yöntemler kullanılmaya başlamış.
Sonra ya bunda eksiklik var.
Şunu geliştirelim şunu geliştirelim şunu geliştirelim şunu geliştirelim diye çıkmış.
Şimdi sen hep işte Manchester yapmaya çalışıyorsun.
Diyelim ki.
Manchester yaparken ne yapıyorsun?
Birden her bir geldiğinde işte pozitif her işte sıfır geldiğinde belli bir şey gönderiyorsun.
Differential Manchester'da hadi tamam şeyi değiştiriyorsun yönü değiştiriyorsun.
Ama böyle artışıl sürekli sıfır geldiği durumlarda artışıl sürekli bir geldiği durumlarda bir sıkıntı var.
Tamam onu çözmeye çalışıyorlar.
Differential bu Manchester tarafının yaptığı şey şuydu aslında birin senkronizasyonunu sağlamak.
Bundan önceki aslında şurada gösterelim.
Bundan önceki sıfırlı durumlarda ama yapamadım niye yapamıyorum?
Mesela burada burada birin senkronizasyonunu sağlayabiliyorsun sen tamam mı?
Yani şurada amide birin senkronizasyonunu sağlayabiliyorsun.
Çünkü bunu invert ediyorsun.
Her bir geldiğinde ama sıfır hep sıfır gidiyor.
Ama karşı tarafla sürekli sıfır göndererek senkronize olamaz.
Tamam mı?
Daha sonra göreceğiz bu senkronizasyon kısmını o zaman kafanıza daha güzel canlanacak.
İşte bu yöntemde karşı tarafa sürekli sıfır göndererek de senkronize olabiliyorsun.
Çünkü sürekli sıfır gönderdiğinde onu mesela işte 8 parçada bu şekilde değerlendirip işte başı şuysa üçüncüden sonra pozitif ekle.
Eğer ki başı negatifse üçüncüden sonra negatif ekle.
Burada ne negatif üçüncüden sonra negatif ekle.
Anlatabiliyor muyum?
Eğer ki bu pozitif olsaydı üçüncüden sonra pozitif ekleyecekti.
Hemen sonrasında ama şunu da yap diyor yapıyorsun.
Ondan sonra bir sıfır boş bırakıyorsun.
Negatifini yap pozitifini yap.
Biz ama şuradan gidiyorduk çok özür diliyorum.
Bizim sinirimiz şunun gibi yani.
Daha sonra şurada pozitife çıktı.
Bir sıfır boş bırak pozitife çık.
Yani şuradaki söylendiği şekliyle biz bunu gönderiyoruz.
Gönderilen değer sıfır aslında.
Ama burada bir corruption yapıyoruz.
Karşı tarafta sıfır kullanarak da senkronize olabiliyoruz böylece.
Evet sorusu olan yok herhalde.
Şimdi bunun bir diğer farklı şeyi var.
Yöntemi var.
High Density Polar 3.
Vaktimizde tabii daraldığı için biraz hızlı gidelim.
Şimdi High Density Polar 3'teyse biraz daha farklı.
Bunu siz inceleyin lütfen arkadaşlar.
Şunu söyleyelim.
Şimdi şeyde 8 bit gönderiliyordu.
Hatırlarsanız bir öncekinde.
Bir Polar 8-0 Sekronizay şişinde 8 bit gönderiliyordu.
Sıfır yani 8 tane sıfır ardı ardına gönderilmesi durumu söz konusuydu.
Burada arkadaşlar 3 tane şey 4 tane ardı ardına sıfır gönderilmesi durumunda nasıl bir eylem planı gerçekleştirecek.
Bunun bu durum söz konusu.
Şimdi tabii gelen sinyal en son gelen sinyal bir ama artı bir de olabilir.
Eksi bir de olabilir.
Tamam mı?
En son gelen sinyal artı ve eksi olduğu durum için eğer ki bundan bir önceki blok içerisinde son çevrilen dönüştürülen blok içerisindeki birilerin sayısı tekse ve
sinyalde sıfır gelmeden önce gelen bir sinyali pozitifse şu şekilde.
Negatifse şu şekilde.
Tamam mı?
En son las konverjinden yani en son dönüşümden önce en son dönüşümde gelen birilerin sayısı tekse çiftse de bu şekilde.
Yani yine veri tabii aynı geliyor.
Gelen ama çift geldiği durumda bu şekilde ele alınıyor.
Bakın şu başı sonu şurada bir zıplamış oluyor.
Böyle bir dönüşüm sistemi var.
Şimdi bipolar 80 daha çok böyle Kuzey Amerika tarafında kullanılırken Hayden City bipolar 3 ise Avrupa Japonya içinde yok herhalde.
Ama o uzak doğunun bir kısım ülkelerinde falan kullanılıyor.
Bunu yani biraz tabi şey bilgisayar açısından bunun kodlanmasının ne kadar zor olduğunu düşünün.
Yani bir fark yok.
Zaten Lookup Table var.
Açıp bakıyor nasıl kodlayacağını biliyor.
Bizim bir öncekini nasıl detaylı bir şekilde ben anlattım.
Bir mesaj üzerinden siz bu işin nasıl gerçekleşeceğini şöyle bir inceleyip bakabilirsiniz arkadaşlar.
Bununla ilgili güzel anlatımlar da var.
Oradan şey yaparsınız.
Evet burada vermişiz.
Bunlarda tabi incelenebilir.
Şimdi biz devam edelim.
Çünkü daha iki şeyi bitirdi.
Bugün hepsini bitirmek istiyorum.
Çünkü analog to dijital kısmı var.
Şimdi dijital den dijitale veri gönderdik.
Evet gayet güzel.
Pekala analog tan dijitale nasıl göndereceğiz?
Yani benim sinyelim şu şekilde analog bir ifade.
Bu analog ifadeyi karşı tarafa nasıl göndereceğim?
İşte bunun için PAM yani Pulse Ambitit Modulation yapılıyor.
Nasıl yapılıyor?
Bizim bu analog sinyalimiz analog sinyalimiz genlikleri farklı olan şu şekilde discreet yapılara bölünüyor.
Tamam buna Pulse Ambitit Modulation deniliyor.
Bu yapılara bölündükten sonra artık bu yapıları için bir quantization gerçekleştiriliyor.
Yani bakın o yapıya böldük.
Böldükten sonra şu genlik değerine eksi 127'den 127'ye kadar veya nasıl bir şekilde konumlandıracağız?
Şuraya sıfır, şuraya 255 diyebilirsiniz.
Eğer ki 8 bit de ifade edilmesi gereken bir durum varsa her bir mesajın daha büyük veri boyutlarıyla da ifade edebilirsiniz.
Ama 8 bit de ifade edilecek durumu düşünelim.
İlk bit işaret biti ise geri kalan 7 bit de 257, 128 farklı burada seviye ifade edebiliriz.
Yani şunun değeri sıfırdan 127'ye kadar şunun değeri de aynı şekilde bunlar da negatif değerler.
Olacak şekilde Pulse Code Modulation yapıyoruz.
Quantization da deniliyor buna arkadaşlar.
Evet yani ben artık mesela şunun değeri sallıyorum yani şu an 12 olsun.
Tamam mı? 12.
Yani bir benim mesajım var 12.
Bunu 12 diye nasıl göndereceğim?
Yani dijital tarafta bunu algılayacak sistem hiç kuşkusuz yine dijital bir şekilde yani 1 ve 0 cinsinden algılamak istiyor.
İşte 12'yi onlook tabandaki o 12'yi binary tabana dönüştüreceğim 1 ve 0'a.
Bu sefer onu göndereceğim tamam.
Analog'tan nasıl geçiyoruz bakın dijitale.
Öncelikle bir önce yaptığımız şurada Pulse Amplitude Modulation yani göndereceğimiz şu sinyali.
Öncelikle bu şeylerini çıkartıyoruz.
Diskrit değerlerini çıkartıyoruz.
Ardından quant alıyoruz.
Yani her bir o diskrit değere karşılık gelen ayrık o değerler burada nedir?
Onun karşılığını buluyoruz.
Tabii ki siz de tahmin edersiniz ki şuradaki bu ayrı değerlerin sayısını ne kadar fazlaysa analog sinyale o kadar benzeyen bir sinyal elde etmiş oluruz.
Spotify'dan müzik dinliyorsun.
Farklı frekanslarda olunca müziğin boyutu değişiyor.
Tabii yani şurasının şu eksenin boyutu değiştiğinde tamam mı?
Genliğin boyutu.
Mesela 0 ile 1024 arasında siz bunu örnekleyecekseniz buna Sampling Frekans deniliyor.
Örnekleyecekseniz analog sinyale daha benzer bir şey elde ediyorsunuz.
Mesela Spotify'da giriyorsun daha yüksek kaliteli bir şeyi seçtiğinde sanki müziğin tonu daha gerçekçi geliyor sana.
İşte tek yaptıkları şey şu aslında 8 bitle değil de sallıyorum 10 bitle 12 bitle 16 bitle ifade ediyorlar.
Yani sampling kat sayısını yükseltiyorlar orada.
Ama boyut olarak tabii sizin de tahmin edebileceğiniz üzere aynı uzunlukta bir müzikse daha uzun boyut tutuyor.
Şimdi Nyquist teoremi bize şunu söylüyor.
Eğer ki sizin her iki tarafta da bir iletişim gerçekleştiriyorsunuz.
Yani bir alıcı bir gönderici var.
Gönderdiğiniz sizin genişlik duruma göre değişmekle beraber.
İşte 1K ile 4K her sırasında değişiyorsa tam 1K ile 4K her sırasında değişiyorsa maksimum gönderebileceğin frekans bileşinin iki katı kadar bir örnekleme frekansını olsun.
İki katı kadar bir örnekleme frekansını olsun.
İşte burada bizim band bitimiz 1K ile 4K her sırasında değişiyorsa eğer ki bu maksimum değer 4 ise 8000 sampling yapman lazım.
Örneklemen lazım.
Bu eğer ki 5 olsaydı 10 olacaktı 3 olsaydı 6 olacaktı.
Bu şekilde Nyquist teoremi bize bunu söylüyor.
Bu analogdan dijitale işte bak nasıl geçiyor burada çok güzel pulsları alıp ben dönüştürüyorum.
Ardından bunları tamam mı analog sinyali kaldırıp kuant alıyorum.
Kuant aladığım bu sinyallerin her birisinin artık numerik bir değeri var 17 42 61 eksiye düşüyor.
Bunların her birisinin binary hale dönüştürüyorum.
Bir sıfır sıfır işte şu değer mesela nedir bizim için bakıldığında 8 mesela ilk değer sekizmiş.
Sekiz daha sonra da bunu dijital sinyal gönderme tekniklerini gördük.
Hatırlarsanız bir dijital teknikte nasıl göndereceğime karar veriyorum.
Şuradaki 1 ve 0 şunlara tam karşı gelmez bunlar sembolize şeyler takılmayın oralara lütfen.
Daha sonra bu değeri bir gönderim tekniğiyle nasıl göndereceksem hangi gönderim kodinkini enkodinkini seçeceksem o şekilde karşıya gönderiyorum veriyi.
Evet devam edelim arkadaşlar şimdi neyi bitirdik şurada bir önceki şeylere gelecek olursak.
Analog tu dijital üzerinden geçtik bir de bunun tabi dijital tu analoğu var.
Dijital tu analog da ise bizim gönderdiğimiz veri analog olarak karşı tarafa gidecek.
Analog olarak karşı tarafa gideceği için ne şekilde ben bunu gönderebiliyorum.
Bunu analog tu analog kısmında belki dersin analog verileri anlatırken o dersin başında bahsettik ama tekrardan üzerinden geçiyor olalım.
Mesela göndereceğiniz değerin frekansını anahtar olarak kullanırsanız pardon genliğini özür dilerim.
Genliğini anahtar olarak kullanırsanız farklı genlikte veri göndermeniz demek farklı veriler karşı tarafa göndermeniz demektir.
Eğer ki frekansını anahtar olarak kullanırsanız mesela şunun frekansıyla siz de görebiliyorsunuz şunun frekansı 1 değil.
Burada iki farklı frekans şekli var. Eğer ki iki farklı frekans şekli varsa 212'den 4 yani alfabemde 4 tane şeyim var.
Ne denir ona ifadem var onu söyleyebilirim.
Bunun şimdi birazdan arttığını falan da görüyor olacağız.
Bir de fast shifting keying var yani gönderdiğimiz analog verinin frekansı ve genliği bu sistemde şimdilik sabit olmakla birlikte fazı değişik olabilir.
Fazı değişik olması ne demek yani işte pi den başlasın.
People 90 dereceden 270 dereceden farklı farklı fazlar kullanabiliyorum ben.
İlla böyle olmak zorunda değil yani 45 dereceden başlasın da diyebilirsiniz.
O şekilde ayrı değerler de kullanabilirsiniz.
Sizin göndereceğiniz sinyalin karşı tarafa giderken ne şekilde başından işler geçecek bunu bilerek ne denir ona konuşmanız lazım.
Şimdi it is not affected by voltage addition caused by external environment.
Evet şimdi tabii böyle olunca amplitude ve frequency'nin karşılaştığı çeşitli sıkıntılarla bu karşılaşmıyor.
Çünkü gönderdiğin genlik ve oraya gönderdiğin nasıl söyleyelim frekans aynı sadece farz farkından kaynaklanan yani bu aslında bizim şeye benziyor.
Hani bir ve sıfırı belirli genliklerle ifade etmeyelim de dijital tarafta nasıl ifade edelim demiştik.
Bir sıfırdan bire geçiş veya birden sıfıra geçiş bizim için bir anlam ifade etsin demiştik.
Aslında orada fazla oynuyorduk temelde burada da benzer bir durum var.
Yani amplitude shift keying'e göre bu çevresel etkilerden çok fazla etkilenmiyor.
Yani biz genliği değiştirdiğimizde o genlik çevresel etkilere göre azalıp artabilir.
Yani gelip üzerine metal bir çekişte kablo'nun vuruyorsun sen yani orada genlik yükselecek veya düşecek tamam mı?
Veya işte frekans tabanlı şeylerse özellikle bant genişliği problemlerinden etkileniyor.
Yani bant genişliğinizin ne kadar büyük olması sizin frekans çeşidinizi frekans sayınızı etkileyen bir şey.
Zaten senin bant genişliğin küçükse kaç farklı frekansa veri gönderebilirsin ki frekansın değişimi bir mana ifade etsin.
İşte bu faz değişimli anahtarlamaysa bunun önüne bir nebze geçmek için temelde kullanılıyor.
Mesela mesela bizim işte bir siniso diyal sinyalimizi düşünelim.
Eğer ki sıfırdan başlamış yani faz sıfırsa bununla çift bit göndereyim 00.
Eğer ki faz 90'dan başlamışsa 01 180'dan başlamışsa 1 0 270'den başlamışsa 1 1.
Bir sonraki derecesi zaten sıfır.
Yani ne demiştik ben eğer ki burada dört farklı işte faz sistematiği kullanıyorum.
2 bitle bunu ifade edebilirim.
Yani 250x eşittir 4 ise 2 bitle bunu bu şekilde temsil edebilirim.
Şurada da mesela verinin gönderilişini düşünün.
Fars fark bedeline göre şu veriyi karşıya göndermek istiyorum.
Yani bir sıfır bir sıfır bir sıfır bir sıfır sıfırı göndermek istiyorum.
İşte şuradaki kodlamaya göre burada dijital tu analog da karşı taraf analog algılayacağı için ona bu analog sinyalle gönderiyorum.
Bu faz şifin keyde şif keyde böyle bir temelde yöntem.
Evet bir diğeri.
Şimdi bu da açıkçası faz ve amplitütün birleşmiş hali gibi düşünebiliriz.
Bunu quadrature amplitude modulation nasıl çalışıyor ona bir bakalım.
Şöyle nasıl çalışıyor bir bizim için değişen şey faz iki genlik.
Yani nasıl faz şift keynkte faz değişerek bir şey ifade ediyorduk.
Amplitünt şift keynkte genlik değişerek bir şey ifade ediyorduk.
Burada ise hem genlik aynı zamanda hem de faz değişiyor.
Şöyle düşünelim şöyle düşünelim biz çift genlik kullanıyorsak yani genliğimizin birisinin seviyesi şu.
Diğerinin seviyesi şuysa çift genlik kullanıyorsak eğer ve kullandığımız fazda temelde 4 tane ise 0, 90, 180, 270 olmak üzere 4 tane ise 4 çarpı 2 8 farklı değer.
Yani 200'leri x eşittir 8'den 3 bitlik veri gönderebilirim.
Tek bir işaretle bakın tek bir bağlantıda 3 bitlik veri bu şekilde gönderebilirim.
Tabii ki ne dedik eğer 4 tane faz varsa ve 2 tane genlik varsa bunlar daha farklı da olabilir.
Onların da bir işte şurada tablosunu göreceğiz.
Görelim o tabloyu ondan sonra diğerlerini anlatalım.
Bakın şurada çok farklı farklı sistemler var.
Yani bizim bu şeylere o kaç bitlik birimde şey göndereceksin bitin hızı ne olacak ve bauta ne ölçüde bölünüyor olacak.
Yani tek bir şey yok.
Biz mesela 4 çarpı 2 sekizlik gönderdik ama 16'lık da gönderebilirsin.
Yani senin 4 tane genliğin 4 tane fazın olabilir.
32'lik de olur.
Bakın 256'lık da olanlar var tamam.
256'lık da olanlar var.
Keri iç sinyal neydi?
Keri iç sinyalin tekrardan üzerinden geçelim.
Bir iki dakika içinde bitireceğim kıymetli arkadaşlar.
Keri iç sinyal biz bunun ilerleyen haftalarda daha detaylı değineceğiz.
O yüzden bu slide'ın sonuna doğru koyduk.
Veriyi göndermeye başlamadan önce her iki tarafında birbirleriyle senkronize olması lazım.
Bu keri iç sinyaller üzerinden senkronize oluyorlar.
Senkronizasyonun gerçekleşmesi için.
O şekilde düşünebiliriz.
Bit speed ve baut speed diye iki farklı bizim kavramımız var.
Şimdi bir bitin karşı tarafa gönderilmesi ile bir sinyalin karşı tarafa gönderilmesi hızı arasında bir fark var.
Yani sinyalin ihtiva ettiği bir sinyal göndeririz.
Biz 3 bit ifade ediyordur ama tek bir sinyal gitmiş oluyor.
Yani bautu 1'dir fakat 3 bit gitmiştir.
Eğer ki her bautta her sinyalde bir bit gidiyorsa bit speed ile baut speed birbirine eşittir.
Ama genelde böyle olmuyor.
Mesela şunu düşünün.
Bit per baut 8 olmuş oluyor böyle bir durumda.
Yani gönderdiğimiz sinyal nereden 8 oluyor?
208'den geliyor ya 208.
8 bit gönderiyorum 256 farklı durumunu ifade edebilmek için.
8 bit gönderiyorum ama tek bir sinyalle gönderiyorum.
O yüzden baut speedi burada 1 ama bit speedi 8 olmuş oluyor.
İkisinin arasında da böyle bir fark var kıymetli arkadaşlar.
Çok hızlıca şunlara da değinelim sonra bitiriyoruz zaten.
Şimdi en son analogdan analoğa yani radyo dinliyorsun değil mi?
Radyo dinliyorsun artık analogdan analoğa.
Hem geldiği tarafta hem de gönderildiği tarafta analog olduğunu düşünelim.
Mesela radyo dinlerken FM'den dinliyorsun.
Yani frequency modulation'dan dinliyorsun.
Sana gönderilen o verinin genliği aynı.
Frekansında olan farklılıklarla o adamın sesini duyuyorsun.
O müziği duyuyorsun.
Frekansdaki değişmelerle bunu algılıyorsun.
Bir de çok fazla kullanmasak da uzun mesafelerde çekebilen amplitude modulation var.
Amplitude modulation ise dalga boylarının daha büyük gönderilerek yani genlik değiştiriliyor.
Daha uzak mesafelere sinyal gönderebiliyorsun.
Yani sinyalin zaman içerisinde zayıflaması daha az oluyor frequency modulation'a göre.
Böyle olunca Almanya'dan radyo dinleyeceksin veya tam ters.
Biz Almanya'dan belki çok radyo dinlemiyoruz ama Almancılar Türkiye'den radyo dinleyecek.
EM moduna geçiyor.
Radyo da o şekilde dinliyor tahmin edebileceğiniz üzere.
Bir de tabii fuzz modulation var.
Artık amplitude modulation, frequency modulation ve fuzz modulation denildiğinde bu üçü arasında temelde nasıl bir farklılık olduğunu siz de tahmin edebiliyorsunuzdur diye düşünüyorum.
Böyle bu şekilde üç gruba temelde ayırabiliriz.
Analog, analog, haberleşmeyi de.
Evet son olarak sorusu olan arkadaşlar varsa soruları alalım.
Ondan sonra dersi bitirelim.
Sorusu arkadaşların yoksa sorusu olmayanlar çıkabilir arkadaşlar.
Hocam fuzz modulation'de mesafe şey nasıl oluyor?
Bu ikisinin arasında mı oluyor gelen olarak yoksa daha kısa mı, uzun mu?
Anlamadım demek istediğini.
Hani dediğiniz olarak FM'de frequency modulation yaparak aktive özveriyor.
EM'de daha uzun mesafeler ama fuzz modulation'de bir şey demedik.
Mesafe ilgili bir şey.
Evet fuzz modulation'da ilgili tabi şöyle bir şey de olabilir.
Fuzz modulation yaptığınız durumda sizin gönderdiğiniz dalga boyu çok büyük olabilir.
Yani genliğiniz büyükse göndermeniz gereken antenin gücü de fazla olması gerekebilir.
Fuzz modulation yaparken genliği sabit, frekansı sabit bir şey belirlemeniz lazım.
Siz nerede veri göndereceksiniz?
İstanbul için de yayın yapan bir radyomuz.
Tabii bu radyolarda çok kullanılmıyor fuzz modulation kısmı ama radyodan örnek verelim.
Ufak bir yerde mi yayın yapacaksın?
Campus 3'e kadar veya büyük bir yerde mi yayın yapacaksın?
Ona göre dalga boyunu belirliyorsun.
Dalga boyunu belirledikten sonra yapman gereken şey ne bir taraftan?
O dalga boyuna göre o dalga boyunu gönderebilecek güçte bir şey yayınlayacak.
Anten almak.
Yani sen her daim ya ben o zaman EM'le FM'i birleştireyim hem çok uzaktan çeksin hem de yüksek frekansla göndereyim diyemezsin.
Bu maddi olarak bir taraftan pahalı bir şey haline dönüşmüş olur yani.
Ama askeri projelerde adamlar kullanıyor yani.
Yani buradan dünyanın öbür ucundaki f16'sıyla adam radyo frekansı üzerinden konuşuyor mesela.
Hani analog analogdur diye demiyorum. Yapılabilir mi? Yapılabilirim maddiyatlı şeyler.
Anladım hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet Furkan Açakayan.
Hocam ben şeyi sormak istiyorum sesim geliyor mu?
Geliyor.
Bu unipolarda ve poların başında DC komponentten bahsettik ama onun ben nasıl bir hata olduğunu tam anlayamadım.
Evet şimdi anlatalım.
Güzel.
Şu şeyin rengini de değiştirebilirsem aslında güzel olur.
Şimdi mesela bizim bir sinyalimiz var diyelim ki.
Elimde yanlış çizdi.
Bizim bir sinyalimiz var.
Unipolarda nasıl gönderiyorduk?
Ya voltage var ya yok.
Ya var. Şunları şöyle yapalım da anlaşılsın.
Ya var ya yok. Tamam mı?
Şimdi biz bunu gönderiyoruz.
Karşı tarafa bu gittiğinde.
Şurası tabii amplitude, şurası da zam.
Karşı tarafa bu gittiğinde her daim ya voltage pozitif ya da sıfır.
Ya pozitif ya da sıfır.
Bunun ortalama alındığında şöyle bir gürültü oluşuyor.
Yani karşı taraftan okunurken şuralarda şöyle şu seviyelerde bir gürültü olmuş oluyor.
Yani sıfırın haricinde herhangi bir şeyin voltage'i burada pozitif ya.
Bu sıfır ve birilerin gönderilen ortalama alındığında şu şekilde bir gürültüsü olmuş oluyor.
İşte şuna bu gürültüye DC komponent deniliyor.
DC komponent.
Şimdi sen diyelim ki, diyelim ki senin gönderici antenin burada şöyle bir alana gönderiyorsun.
Tamam mı?
Senin gönderdiğin sinyal analogtan gidelim daha güzel canlansın gözünde.
Böyle yüksek dalga boylu bir şey gönderiyorsun.
Ama gittikçe bu sinyal zayıflıyor yani.
Sinyal zayıfladığı durumda o gelen veri mesela başta şöyle gönderdin.
Sonra zayıfladı.
O gelen veri DC komponent midir?
Yoksa veri zayıflamış mı?
Bu arada bir sıkıntı çıkıyor yani.
Uzaklaştığı durumda daha çok hata alıyorsun.
DC komponentin temel etkisi bu.
Bu etkiyi de gidermek için işte artık negatif taraftaki şeyler kullanılıyor.
Voltajlar.
Anladım hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan Ramesh.
Hocam iki sorun var aslında benim.
Birincisi kablosuz dediğimiz anda analog mu anlamamız gerekiyor?
Hayır.
Mesela Wi-Fi olunca dijital transfer olabiliyor mu Wi-Fi üzerinde?
Yani şimdi burada sinyalin gönderiliş yani burada antenlerle ilgili bir durum var açıkçası.
Şimdi hatırlarsanız bizim televizyon yayınımız hep böyle analog yayındı.
Dediler ki dijital yayını onun adı da karasal dediler hatta hatırlıyor musunuz?
Karasal yayına geçeriz.
Bu karasal yayına falan geçtikten sonra HD televizyonlar falan çıkmaya başladı zaten.
O karasal yayın dedikleri şey aslında dijital yayındı.
Televizyon üzerinden gidiyor olan mesela televizyon yayını senin antenine bir şekilde ulaşıyor.
Mesela bazı yerlerde hala daha analog olarak sana gönderilebilir veri.
Ama şu an benim antenim mesela dijital bir şekilde veriyi alabilecek bir anten.
Ama analog da gönderebilirsin.
Yani veriyi hala daha analog da gönderebilirsin.
Analog anten nasıl bir şey?
Analog anten yönlü bir şeydir Ramesh.
Belki biz mesela robotik yarışmalarına katıldığımızda bunları görebiliyoruz.
Adam robotun kamerasından aldığı görüntüyü analog göndermek istiyor.
Analog bir kanaldan göndermek istiyor.
Yaptığı şey şu robotun üzerinde bir çanak anten var şöyle ufak.
Yine uzak bir yere gönderecek ya gönderdiği yerde de bir anten var.
O iki antenin analog gönderiyorsan sen o iki antenin de birbirini görmesi gerekiyor.
Tamam mı?
O iki anten de yönlü yani.
O iki anten de birbirini görüyor.
Yönlü analog bunlar.
Kapasitesi daha yüksek oluyor çünkü çok yönlüye göre aynı fiyatta alırsan.
Birbirleriyle haberleşebiliyorlar.
Yani bu yapı da var.
Yani kablosuz dedildiğinde sadece analog aklımıza gelmesin.
Ama artık her şey dijitaldir.
Analog hiç kullanılmıyor da aklımıza gelmesin yani.
Şu an televizyon yayınımız çok büyük bir kısmımız dijital kullanıyordu.
Ama eminim ki hala da analog antenle kullananlar da vardır.
Anladım hocam.
Bir de şeyi soracaktım.
Şu anda peki bu saydığımız şeylerden standart olarak kullanılan var mı?
Mesela fiberoptikler standart olarak kullandığı bir belirli şey var mı?
Yani ilerleyen haftalarda bunları daha da güzel görüyor olacağız.
Yöntemlerin sadece verinin aktarımı kısmıyla bir şekilde anlaşılması çok güzel değil.
Onlar sektroneze nasıl oluyorlar?
O gönderdiği keri sinyal nasıl?
Hem nasıl her şey kik oluyorlar?
Bunların hepsini görelim.
Kafanıza daha güzel canlanacak.
Şu an uygulu için erken.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Mahmut Murat.
Hocam benim size bir ricam olacaktı da.
Dersi tam bire kadar uzatmasınız olur mu?
Bir de diğer dersim başlıyor da.
Hatta şu an başlamış olabilir.
Evet yani tam bir olmadan sorusu olmayan arkadaşlar çıksın dedim aslında.
Yani şeyden dolayı da diyorum hani bir 10 dakika bitirseniz en azından arada bir yemek yiyecek ya da dinlenecek vakit olur.
Evet inşallah hayırlısıyla bakalım.
Bundan sonra dikkat edelim.
Teşekkürler hocam.
Ben teşekkür ederim.
Furkan Sancak.
Şey hocam proje ile ilgili herhangi bir şey belli mi?
Değil.
Şu an değil.
Çünkü çok fazla ödev verilecek de sıkışmasın diye bazılarına erkenden başlamak istiyordum.
Sağ olun hocam.
Ben teşekkür ederim.
Evet drama machine eli havada kaldı herhalde.
Mustafa Şerçuk.
Hocam ben bir selam vereyim dedim.
Allah razı olsun.
Teşekkür ediyoruz.
Sağ olun.
Gördük sizi.
Estağfurullah.
Penthium işlemciliği bir ufak laptopun ata, ata hard diskinin yerine.
Mesela RPM4200 olanların yerine SATA2 koysam ne diyorsun hocam?
Çok zor değil mi?
Interpenthium'un SATA2'yi kaldırması.
Yani anakart da tabi burada önemli açıkçası.
Bu sorunun tam olarak net cevabını bilmiyorum.
Her şeyin kodu o alacağın SATA'nın, ata'nın, anakartın bütün hepsinin özelliklerini inceleyerek karar vermek lazım.
Yani sorunun cevabını bilmiyorum açıkçası.
Ama hiçbir şey olmadı.
O SATA hard diski alıp deneyip olmadı.
O SATA'yı bir data şey olaraktan da kullanabilirim anladığım kadarıyla yani.
Hiçbir şey olmadı.
Eyvallah hocam.
Tekrardan çok teşekkür ediyorum.
Allah razı olsun.
Bekir hocam mesela el kaldırıyor.
Bunlar 8-10 kişilik tanışmışsınızdır belki.
Ben tanıştım.
Bunlar dışarıdan o bilişimle alakalı ders alan hocalarım.
O yüzden neyse kendisi sorar.
Kolay gelsin Fırkan hocam.
Evet buyurun Bekir Bey.
Hocam çok kısa vaktinizi alacağım.
Kusura bakmayın çok da tutmak istemiyorum.
Hocam alandaşı dersi aldığım için şimdi kavramlar vesaireler benim ve diğer benim gibi alan arkadaşlara bilmiyorum.
Zor geliyor olabilir.
Ben sizden bir tavsiye rica edecektim.
Yani bu derse çalışırken tabi kavramlardır vesairedir ama nasıl bir çalışma metodu tavsiye edersiniz?
Yani bunları direkt işte not alıp böyle ezberleme yöntemine mi yoksa hani sizin projelerde sınavlarda şu gibi biz sorular soruyoruz veya işte öğrenmeniz istediğimiz şu gibi anonkluğu da oluyor.
Bunlara bu şekilde çalışın dediğiniz bir yöntem var mı hocam?
Evet güzel bir soru yok açıkçası.
Benim tavsiyem şu.
Şimdi burada özet bir slide de zaten özet bilgi var.
25 sayfalık slide'imiz var.
Bu 25 sayfalık slide kitapta karşılığı 100 sayfa.
Yani orada bir tekst var.
Orada bir kontekst var.
Bunlar detaylı bir şekilde anlatılıyor.
Yapılan deneyle anlatılıyor.
Burada bazı şeyleri daha hızlı geçmek gerekiyor.
Yetişmiyor çünkü hatta bazı arkadaşlar çıkıp yani 10 dakika daha önce niye bırakmadın hoca diyorlar.
Daha da aslında belki kısa anlatmamız gerekiyor.
O sebepte yani iyice kısaltıyoruz yetişsin konular diye anlatılacak şeyden.
Kitaptan çalışmanızı tavsiye ederim.
Yani bunu söylerken gidin kitap alın.
İşte maddi durumunuz yoksa da halledin falan demiyorum.
Yani biliniyor artık yöntemler.
Bu iş internetten nasıl hallediliyor biliniyor.
Tek burada karıştırılmaması gereken nokta data communication ayrı bir ders.
Computer network ayrı bir ders.
Yani data communication kitabından çalışmanızı tavsiye ederim.
Daha güzel anlaşılacaktır.
Bu kavramlar orada.
İşte ben bir cümleyle anlatıp geçiyorum.
Hızlı bir şekilde örnek verip orada adam teorisini de anlatıyor.
Niçin analog to analog tam biz dijital to dijitale geçiş yapmışız veya ne zaman analog to analog kullanılır daha güzel anlatıyor.
Daha güzel kapımızda oturuyor.
Terminoloji yoğun mu?
Yoğun.
Onu söyleyeyim.
Yani terminoloji kısmında evet hocam ben onu kabullendim.
Yani onu iyi çalışmak gerekiyor.
Ama işte hani biliyorsunuz da çalışırken böyle işte ya buralar çok önemlidir veya işte bu kesinlikle örnekler.
Arkadaş sormuştu formüller ezberleme konusu gibi yani işte formül ezberlenmeli mi ezberlenmemeli mi gibi oralarda biraz soru işaretleri kalıyor.
Evet hepsi önemli.
Anlattığımız her şey önemli.
Yani şurası daha önemlidir.
Burası daha önemlidir demiyorum.
Ve size garip gelecek belki ama.
Bundan sonraki haftalara göre düşünürsek şu an terminoloji falan yok işin içinde.
Bundan sonra başlayacağız.
Peki eyvallah hocam.
İyi arkadaşlarla kolay gelsin.
Teşekkür ediyorum.
İyi günler.
Mustafa Bey'in eli de yanlışlıkla havada kalmış.
Evet arkadaşlar kendinize iyi bakın diyorum.
Başka soru yok.
Anladığım kadarıyla haftaya görüşürüz yine pazartesi günü.
Yarın proje gruplarının oluşturulması için son gün lütfen hala daha proje grubunu oluşturmayan arkadaşlar varsa onları da yarına kadar oluşturmuş olalım.
Kendinize iyi bakın diyorum diyorum.
Haftaya görüşürüz.